.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH CHGRP 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
chgrp \- canvia el grup al que pertanyen els fitxers
.SH SINOPSI
.BI "chgrp [" opcions "] " "grup fitxer..."
.sp
Opcions de POSIX:
.B [\-R]
.sp
Opcions GNU (en la forma més curta):
.B [\-cfvR]
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B chgrp
canvia el grup al que pertany cada
.I fichero
donat al grup
.IR grupo ,
que pot ser o bé un nom de grup o un identificador de grup
numèrico (GID).
.SH "OPCIONS DE POSIX"
.TP
.B \-R
Canvia recursivamente el grup al que pertanyen directoris i els seus
continguts. (I continua fins i tot si es troben errors.)
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Descriu prolixament l'acció per cada
.I fitxer
el grup del qual canviï realment.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
No mostra missatges d'error sobre fitxers el grup dels quals no pugui canviar-se.
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
Actua sobre enllaços simbòlics pròpiament en comptes de sobre allò al que
apuntin. Disponible solament si el sistema proporciona la primitiva
.BR lchown .
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Descriu amb prolijidad l'acció efectuada o no per cada
.IR fitxer .
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Canvia recursivamente el grup propietari de directoris i els seus
continguts.
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(Nueva en fileutils 4.0.)
Canvia el grup propietari del fitxer
.I file
al del fitxer
.IR rfile .
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'us i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2 només requereix l'opció \-R. L'ocupació d'altres opcions
pot no ser transportable.
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B chgrp
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
