.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH CHMOD 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
chmod \- canvia els permisos d'accés de fitxers
.SH SINOPSI
.BI "chmod [" opcions "] " "mode fitxer..."
.sp
Opcions de POSIX:
.B [\-R]
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.B [\-cfvR]
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B chmod
canvia els permisos de cada 
.I fitxer
donat segons el
.IR mode ,
que pot ser o bé una representació simbolica dels canvis a
realitzar, o bé un nombre octal que representa el patró de bits dels
nous permisos.
.PP
El format d'un argument de canvi de mode simbòlica és
.br
\&`[ugoa...][[+\-=][rwxXstugo...]...][,...]'.
.PP
Tal argument és una llista d'ordres de canvi de mode simbòlica,
separades per comes.
Cada ordre de canvi de mode simbòlica comença amb zero o més lletres
del conjunt `ugoa': aquestes controlen a quins usuaris es
referiran els nous permisos del fitxer els permisos del qual es van
a canviar: l'usuari propietari (u), altres usuaris diferents del
propietari però del mateix grup
que el del fitxer (g), altres usuaris que ni són el propietari ni
pertanyen al grup del fitxer (o), o tots els usuaris (a). De manera que
`a' equival aquí a `ugo'.
Si no es dóna cap d'aquestes lletres, l'efecte és el mateix que si
s'hagués posat `a', tret que els bits que estan actius en la màscara
umask no es veuen afectats.
.PP
L'operador `+' fa que els permisos seleccionats s'afegeixin als ja
existents en cada fitxer; `\-' fa que es llevin dels quals ja
hi havia; i `=' fa que siguin els únics que el fitxer va a tenir.
.PP
Les lletres `rwxXstugo' seleccionen els nous permisos per als
usuaris afectats: lectura (r), escriptura o modificació (w),
execució (per a un fitxer executable) o permís de pas (per a
directoris) (x), execució solament si el fitxer és un directori o
ja té permís d'execució per a algun usuari (X), activar el bit
SUID o SGID per a execució (s), activar el bit "aferrisos" o STI (t),
els permisos que l'usuari propietari del fitxer
ja té (u), els que altres usuaris del grup del fitxer, però no el
propietari, ja tenen (g) i els que altres usuaris diferents dels
anteriors ja tenen (o).
(Així, `chmod g\-s fitxer' lleva el bit SGID (establir
l'identificador de grup),
\&`chmod ug+s fitxer' activa els bits SUID i SGID, però en canvi
\&`chmod o+s fitxer' no fa gens.)
.PP
El `bit aferrisos' no està descrit per POSIX.
El nom deriva del significat original: mantenir el text del
programa en el dispositiu d'intercanvi (swap).
Això és un joc de paraules entre `aferrisos', en anglès STIcky, i
STI, per Save Text Image (N. del T.).

Avui dia, quan s'aplica a un directori, significa que solament el
propietari del fitxer i el propietari d'aquest directori poden
esborrar el fitxer d'aquest directori.
(Això s'empra comunament en directoris com /tmp que tenen permís
d'escriptura general.)
.PP
Un mode numèric està compost d'1 a 4 dígits octals (0-7),
formats mitjançant addició dels bits de valors 4, 2 i 1. Els dígits
que faltin es prenen com zeros inicials. El primer dígit selecciona
els atributs SUID (4), SGID (2) i STI [`sticky'] (1). El segon selecciona
els permisos per a l'usuari propietari del fitxer: lectura (4),
escriptura (2) i execució (1); el tercer, els permisos per a altres
usuaris del mateix grup que el fitxer, però no el propietari, amb
els mateixos valors que abans; i finalment, el quart dígit
selecciona els permisos per als altres usuaris que no són ni el
propietari ni estan en el mateix grup que el fitxer, amb els mateixos
valors de nou.
.PP
.B chmod
mai canvia els permisos d'enllaços simbòlics; la trucada al sistema
.BR chmod (2)
no pot canviar els seus permisos. Això no és un problema posat que els
permisos dels enllaços simbòlics mai s'usen.
No obstant això, per a cada enllaç simbòlic posat en la línia d'ordres,
.B chmod
cambia los permisos del fichero al cual apunta.
En cambio,
.B chmod
fa cas omís dels enllaços simbòlics que trobi durant el
recorregut recursivo de directoris.
.SH "OPCIONS DE POSIX"
.TP
.B "\-R"
Canvia recursivamente els permisos de directoris i els seus continguts.
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Mostra un missatge esmentant solament aquells fitxers els
permisos dels quals canvien realment.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
No mostra missatges d'error sobre fitxers els permisos dels quals no es
poden canviar.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Descriu prolixament l'acció efectuada o no per cada
.IR fitxer .
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Canvia recursivamente els permisos de directoris i els seus continguts.
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(Nova en fileutils 4.0.)
Canvia el mode de
.I file
al del fitxer
.IR rfile .
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2 només requereix l'opció \-R. L'ocupació d'altres opcions
pot no ser transportable. Aquest estàndard no descriu el bit de
permís `t'. Aquest estàndard no especifica si \fBchmod\fP ha de preservar
la consistència desactivant o refusant activar els bits SUID i SGID,
p. ex., quan es posen a zero tots els bits d'execució, o si
\fBchmod\fP ha de fer cas al bit `s' en absolut.
.SH "MOEDES NO ESTÀNDARDS"
A dalt descrivim l'ocupació del bit `t' en directoris. Diversos
sistemes adjudiquen significats especials a combinacions de bits de
mode, que d'una altra forma no tindrien sentit. En particular, Linux,
seguint les directrius de System V (consulti la Definició d'Interfície
System V (SVID) versió 3), deixa que el bit SGID per a
fitxers sense permís d'execució per al grup marqui el fitxer per a
bloqueig ("cadenat") obligatori. Per a més detalls, vegi el fitxer
.IR /usr/src/linux/Documentation/mandatory.txt .
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B chmod
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
