.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH CHOWN 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
chown \- canvia l'usuari i grup propietaris de fitxers
.SH SINOPSI
.BI "chown [" opcions "] " usuari "[:" grup "] " fitxer...
.sp
Opcions de POSIX:
.B [\-R]
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.B "[\-cfhvR] [\-\-dereference]"
.BI [\-\-reference= rfile ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B chown
canvia el propietari de cada \fIfitxer\fP, usuari o grup, segons el
primer argument que no sigui una opció, el qual s'interpreta com
segueix.
Si només es dóna un nom d'usuari (o UID numèric), llavors aquest
usuari es converteix en el propietari de cada fitxer donat i el
grup al que pertany el fitxer no canvia. Si al nom d'usuari
segueix un signe de dos punts i un nom de grup (o GID
numèric), sense espais entre ells, llavors també es canvia el
grup al que pertany cada fitxer. 
.SH "DETALLS DE GNU"
La versió de GNU permet un punt `.' en comptes de dos punts `:'
(imitant la versió de BSD). [Això no va ser permès per POSIX posat
que un punt és un caràcter vàlid en un nom d'usuari.]
Si al nom d'usuari segueix un signe de dos punts o un sol punt
però després no apareix un nom de grup o GID, llavors aquest usuari
es converteix en el propietari dels fitxers i el grup dels
fitxers es canvia al primari d'aquest usuari. Si es dóna el signe de
dos punts o el punt i el nom de grup o GID, però s'omet el
nom d'usuari, solament es canvia el grup dels fitxers; en
aquest cas,
.B chown
fa el mateix que
.BR chgrp .
.SH "OPCIONS DE POSIX"
.TP
.B "\-R"
Canvia recursivamente el propietari de directoris i els seus continguts.
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-c, \-\-changes"
Mostra un missatge on esmenta solament aquells fitxers el
propietari dels quals canvia realment.
.TP
.B "\-f, \-\-silent, \-\-quiet"
No mostra missatges d'error sobre fitxers el propietari dels quals no pot
canviar-se.
.TP
.B "\-h, \-\-no\-dereference"
Actua sobre enllaços simbòlics pròpiament en comptes de sobre el que
apuntin. Disponible solament si el sistema proporciona la primitiva
.BR lchown .
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Describe prolijamente la acción efectuada (o no) para cada
.IR fichero .
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Canvia recursivamente la propietariedad de directoris i els seus continguts.
.TP
.B \-\-dereference
Canvia la propietat de la destinació d'un enllaç simbòlic en lloc de la del
propi enllaç simbòlic.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-\-reference=" "rfile"
(Nova en file\%utils-4.0.)
Canvia la propietat de
.I file
a la del fitxer
.IR rfile .
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2 no permet l'ocupació del punt com a separador entre el
nom d'usuari i el de grup.
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B chown
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
