.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\" 
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH CP 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
cp \- copia fitxers i directoris
.SH SINOPSI
.BI "cp [" "opcions" "] " "fitxer ruta"
.br
.BI "cp [" "opcions" "] " "fitxers... directori"
.sp
Opcions de POSIX:
.B [\-fipRr]
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.B [\-abdfilprsuvxPR]
.BI "[\-S " SUFIX ]
.B "[\-V {numbered,existing,simple}]"
.BI [\-\-sparse= QUAN ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B cp
copia fitxers (o, opcionalment, directoris).
Un pugues ben copiar un fitxer a una destinació donada,
o copiar arbitràriament diversos fitxers a un directori destino.
.PP
Si l'últim argument es refereix a un directori existent,
.B cp
copia cada 
.I fitxer
font a aquest directori (mantenint el mateix nom). En un altre cas,
si només es donen dos fitxers, copia el primer sobre el segon. És un
error que l'últim argument no sigui un directori i es donin diversos
arguments no opcions.
.PP
(Així per exemple, `cp \-r /a /b' copiarà /a a /b/a i /a/x a /b/a/x en cas que
/b ja existeixi, però copiarà /a a /b i /a/x a /b/x si
no existia /b amb anterioritat.)
.PP
Els permisos dels fitxers i directoris creats seran els mateixos
que els de els fitxers originals, aplicant-los l'operació de bits
I sobre 0777, i modificats per la umask de l'usuari (tret que s'hagi
especificat l'opció \-p).
(Però durant la còpia recursiva de directoris, als permisos
finals dels directoris recentment creats se'ls aplicarà l'operació
de bits O amb S_IRWXU (0777), de manera que es permeti al procés llegir,
escriure i passar pel directori recentment creat.)
.PP
No es fa res quan es copiï un fitxer a si mateix (excepte
possiblement produir un missatge d'error).
Quan es copiï a un fitxer diferent que ja existeixi, s'obrirà
emprant la trucada `open(path, O_WRONLY | O_TRUNC)'.
Quan es copia a un fitxer nou es crea emprant la trucada
`open(path, O_WRONLY | O_CREAT, mode)'.
Si això falla, el fitxer existia i es va donar l'opció \-f, llavors
.B cp
intenta esborrar (desenllaçar) el fitxer existent i, si això té
èxit, procedeix com per a un fitxer nou.

.SH "OPCIONS DE POSIX"
POSIX reconeix quatre opcions i mitja:
.TP
.B \-f
Esborrar fitxers destino existents si es requereix. (Vegi més amunt.)
.TP
.B \-i
Pregunta si sobreescribir fitxers regulars destinació existents.
(Escriu una pregunta en stderr i llegeix la resposta des de stdin.
Només copia després d'una resposta afirmativa.)
.TP
.B \-p
Preserva els permisos, el propietari i el grup (incloent els bits
SUID i SGID) dels fitxers originals, més el temps d'última
modificació i el d'últim accés.
En cas que la duplicació del propietari o grup falli, es
netegen els bits setuid i setgid.
(Observi que després de tot el font i la còpia poden molt bé
tenir temps d'últim accés diferents, ja que l'operació de
còpia és un accés al fitxer font.)
.TP
.B \-R
Copia directoris recursivament i fa el correcte quan es
troben objectes diferents de fitxers ordinaris o directoris.
(Així, la còpia d'un FIFO un un fitxer especial és un FIFO o un
fitxer especial.)
.TP
.B \-r
Copia directoris recursivamente i fa alguna cosa sense especificar amb
objectes diferents de fitxers ordinaris o directoris.
(Així, està permès, de fet recomanat, que l'opció \-r sigui un
sinònim de \-R. No obstant això, un comportament ximple, com el de la
present versió de GNU de
.BR cp
(vegi més a baix) no està prohibit.)
.SH "DETALLES DE GNU"
.PP
Generalment, els fitxers s'escriuen just quan es llegeixen. Per a
excepcions, vegi l'opció
.B "\-\-sparse"
més a baix.
.PP
De forma predeterminada, `cp' no copia directoris (vegi
.B "\-r"
a dalt).
.PP
.B cp
generalment refusa copiar un fitxer sobre si mateix, amb la següent
excepció: si s'especifica
.B "\-\-force \-\-backup"
amb
.I font
y
.I dest
idèntics, i es refereix a un fitxer regular,
.B cp
crearà un fitxer de respatller, bé regular o numerat,
com s'especifiqui de les formes usuals. Això és útil quan un vol
simplement construir un fitxer de respatller d'un fitxer existent
abans de canviar-ho.
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-archive"
Preserva tant com sigui possible l'estructura i atributs dels
fitxers originals en la còpia (però no preserva l'estructura de
directori). Equivalent a
.BR "\-dpR" .
.TP
.B "\-d, \-\-no\-dereference"
Copia els enllaços simbòlics com a tals en lloc de copiar els
fitxers als quals apuntin i preserva les relacions dels enllaços
durs entre fitxers font en les còpies.
.TP
.B "\-f, \-\-force"
Elimina els fitxers de destinació que ja existeixin sense demanar confirmació.
.TP
.B "\-i, \-\-interactive"
Pregunta si sobreescribir fitxers de destinació regulars existents.
.TP
.B "\-l, \-\-link"
En vegada fer còpies de fitxers que no són directoris, fa enllaços durs.
.TP
.B "\-p, \-\-preserve"
Preserva els permisos, el propietari, el grup i els temps dels
fitxers originals.
.TP
.B "\-P, \-\-parents"
Forma el nom de cada fitxer de destinació afegint al directori
destino una barra inclinada i el nom especificat del fitxer
origen. L'últim argument donat a
.B cp
ha de ser el nom d'un directori existent. Per exemple, l'ordre
.br
.nf
    cp \-\-parents a/b/c dir_existent
.br
.fi
copia el fitxer `a/b/c' a `dir_existent/a/b/c', creant qualsevol
directori intermedi que falti.
.TP
.B "\-r"
Copia directoris recursivamente, copiant qualsevol fitxer no directori
ni enllaç simbòlic (això és, FIFOs i fitxers especials) com si
fos un fitxer regular. Això significa intentar llegir les dades de
cada fitxer font i escriure'ls en la destinació. Així, amb aquesta opció,
`cp' pot molt bé penjar-se indefinidament llegint un FIFO o /dev/tty.
(Això és una fallada. Significa que un ha d'evitar \-r i ha d'emprar
en el seu lloc \-R si no sap què hi ha en l'arbre de directoris
que s'està copiant. Obrir un fitxer de dispositiu desconegut,
diguem un escàner, té efectes desconeguts sobre el maquinari.)
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Copia directoris recursivamente, preservant els no-directoris (vegi
.B "\-r"
just a dalt).
.TP
.BI "\-\-sparse=" "QUAN"
Un `fitxer dispers' conté `forats': seqüències de bytes zero
que no ocupen cap bloc físic de disc; la trucada al sistema
`read()' les llegeix com zeros. Això pugues tant salvar un considerable
espai de disc com incrementar la velocitat, ja que molts
fitxers binaris contenen munts de bytes zero consecutius. Per
defecte,
.B cp
detecta forats en els fitxers font d'entrada
a partir d'una heurística prou i construeix els fitxers de
sortida corresponents dispersos també.
.RS
.PP
El valor
.I QUAN
pot ser un dels següents:
.TP
.B auto
El comportament predeterminat; el fitxer de sortida és dispers si
el d'entrada ho és.
.TP
.B always
Sempre construeix dispers el fitxer de sortida. Això és útil quan
el fitxer d'entrada resideix en un sistema de fitxers que no admet
fitxers dispersos, però el de sortida està en un sistema de fitxers
que sí.
.TP
.B never
Mai construeix dispers el fitxer de sortida. Si voste troba una
aplicació per a aquesta opció, faci'ns-la saber.
.RE
.TP
.B "\-s, \-\-symbolic\-link"
Fa enllaços simbòlics en comptes de còpies de fitxers que no siguin
directoris. Tots els noms de fitxers origen han de ser absoluts
(començar per `/') tret que els fitxers de destinació estiguin
en el directori de treball. Aquesta opció simplement produeix
un missatge d'error en sistemes que no admetin enllaços simbòlics.
.TP
.B "\-u, \-\-update"
No copia un fitxer no-directori si la destinació ja existeix i té el
mateix temps de modificació o més recent.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Mostra el nom de cada fitxer abans de copiar-ho.
.TP
.B "\-x, \-\-one\-file\-system"
Se salta subdirectoris que estiguin en sistemes de fitxers diferents
d'aquell en el qual va començar la còpia.
.SH "OPCIONS DE RESPATLLER DE GNU"
Les versions de GNU de programes com
.BR cp ,
.BR mv ,
.BR ln ,
.B install
y
.B patch 
crearan una còpia de seguretat de fitxers que siguin a punt de
ser sobreescritos, modificats o destruïts. Que es desitgin fitxers de
respatller s'indica mitjançant l'opció \-b. Com haurien de nomenar-se s'especifica
amb l'opció \-V. En el cas que el nom del fitxer
de respatller es doni mitjançant el nom del fitxer estès amb un
sufix, aquest sufix s'especifica amb l'opció \-S.
.TP
.B "\-b, \-\-backup"
Fa còpies de respatller de fitxers que són a punt de
ser sobreescritos o esborrats.
.TP
.BI "\-S " SUFIX ", \-\-suffix=" SUFIX
Afegeix
.I SUFIX
a cada fitxer de respatller creat.
Si no s'especifica aquesta opció, s'empra el valor de la variable
d'entorn.
.BR SIMPLE_BACKUP_SUFFIX .
Y si 
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
no està definida, el valor predeterminat és `~'.
.TP
.BI "\-V " MÈTODE ", \-\-version\-control=" MÈTODE
.RS
Especifica com es nomenen els fitxers de respatller. L'argument
.I MÈTODE
pot ser `numbered' (o `t'), `existing' (o `nil'), o `never' (o
`simple'). 
Si aquesta opció no s'especifica, s'empra el valor de la variable
d'entorn.
.BR VERSION_CONTROL .
I si
.B VERSION_CONTROL
no està definida, el tipus predeterminat de respatller és `existing'. 
.PP
Aquesta opció correspon a la variable de Emacs `version-control'.
ELS
.IR MÈTODE s
vàlids són (s'accepten abreujaments inambiguas):
.TP
.BR t ", " numbered
Sempre fa respatllers numerats.
.TP
.BR nil ", " existing
Fa respatllers numerats de fitxers que ja els tinguin, respatllers
`simple's dels altres.
.TP
.BR never ", " simple
Sempre fa respatllers simples.
.RE
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals. Per al sistema de versions de GNU, les
variables SIMPLE_BACKUP_SUFFIX i VERSION_CONTROL controlen la
nomenclatura dels fitxers de respatller, com s'ha descrit anteriorment.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B cp
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
