.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH DD 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
dd \- converteix i copia un fitxer
.SH SINOPSI
.B dd
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [if= fitxer ]
.BI [of= fitxer ]
.BI [ibs= bytes ]
.BI [obs= bytes ]
.BI [bs= bytes ]
.BI [cbs= bytes ]
.BI [skip= blocs ]
.BI [seek= blocs ]
.BI [count= blocs ]
.B "[conv={ascii, ebcdic, ibm, block, unblock, lcase, ucase, swab, noerror, notrunc, sync}]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B dd
copia un fitxer (de l'entrada estàndard a la sortida estàndard, per
omissió) amb una grandària de bloc seleccionable per l'usuari, a l'una
que, opcionalment, realitza sobre ell certes conversions.
.PP
Llegeix de l'entrada un bloc cada vegada, emprant la grandària de bloc
especificat per a l'entrada (el valor predeterminat és 512 bytes).
Si l'opció
.BI bs= bytes
es va donar, i no es va especificar una conversió a part de
.BR sync ", " noerror ", o " notrunc ,
escriu la quantitat de dades llegides (que podria ser menor de la
demanada) en un bloc de sortida separat. Aquest bloc de sortida té
precisament la mateixa longitud que quan es va llegir tret que s'hagi
especificat la conversió
.BR sync ,
en aquest cas les dades s'emplenen amb Nuls (o espais, vegi més a baix).
.PP
D'una altra manera, l'entrada, llegida un bloc cada vegada, es processa i la
sortida resultant es recull i s'escriu en blocs de la grandària
especificada per al bloc de sortida. El bloc de sortida final pot
ser més curt.
.PP
Les opcions de més a baix amb valors numèrics (bytes i blocs)
poden anar seguides per un factor multiplicador: `k'=1024, `b'=512,
`w'=2, `c'=1 (`w' i `c' són extensions de GNU; `w' mai
hauria d'utilitzar-se: significa 2 en System V i 4 en 4.2BSD).
Dos o més de tals expressions numèriques poden multiplicar-se posant
una `x' (ics minúscula) entre elles.
La versió fileutils-4.0 de GNU també permet els següents sufixos
multiplicativos en especificar grandàries de bloc (en bs=, cbs=, ibs=, obs=):
M=1048576, G=1073741824, i així per a T, P, I, Z, I. Un sufix `D' els
converteix en decimal: kD=1000, MD=1000000, GD=1000000000, etc.
(Dese explica que per ls, df, du, la grandària de M, etc., ve determinat
per variables d'entorn, però per dd és fix.)
.SH OPCIONS
.TP
.BI "if=" fitxer
Llegeix des de
.I fitxer
en comptes de des de l'entrada estàndard.
.TP
.BI "of=" fitxer
Escriu a
.I fitxer
en comptes d'en la sortida estàndard. Tret que s'hagi donat
.BR conv=notrunc ,
.B dd
trunca
.I fitxer
a zero bytes (o a la grandària especificada amb
.BR seek= ")."
.TP
.BI "ibs=" bytes
Lee
.I bytes
bytes d'una vegada. El valor predeterminat és 512.
.TP
.BI "obs=" bytes
Escriu
.I bytes
bytes d'una vegada. El valor predeterminat és 512.
.TP
.BI "bs=" bytes
Llegeix i escriu
.I bytes
bytes d'una vegada. Això substitueix a
.B ibs
i a
.BR obs .
(I posar
.B bs
no és equivalent a posar
.B ibs
i
.B obs
al seu mateix valor, almenys si no s'ha especificat una conversió
a part de
.BR sync ,
.B noerror
i
.BR notrunc ,
ja que estipula que cada bloc d'entrada serà copiat en
la sortida com un sol bloc sense agregar blocs curts.)
.TP
.BI "cbs=" bytes
Especifica la grandària de bloc de conversió para
.B block
i
.BR unblock .
.TP
.BI "skip=" bloques
Se salta
.I bloques
blocs de grandària en bytes determinat per
.B ibs
del fitxer d'entrada abans de la còpia.
.TP
.BI "seek=" bloques
Se salta
.I bloques
blocs de grandària en bytes determinat per
.B obs
en el fitxer de sortida abans de la còpia.
.TP
.BI "count=" blocs
Copia
.I blocs
blocs de grandària en bytes determinat per 
.B ibs
del fitxer d'entrada, en comptes de tot fins al final del fitxer.
.TP
.BI "conv=" CONVERSIÓ "[," CONVERSIÓ "]..."
Converteix el fitxer segons s'hagi especificat en l'o els arguments
.IR CONVERSIÓ .
(No es permet cap espai al costat de cap coma.)
.RS
.PP
Conversions:
.PP
.TP
.B ascii
Converteix EBCDIC a ASCII.
.TP
.B ebcdic
Converteix ASCII a EBCDIC.
.TP
.B ibm
Converteix ASCII a un EBCDIC alternatiu.
.TP
.B block
Para cada línia de l'entrada, treu 
.B cbs
bytes, reemplaçant el salt
de línia de l'entrada amb un espai i emplenant amb més espais si
fos menester.
.TP
.B unblock
Reemplaça espais del final en cada bloc d'entrada de grandària
determinada per
.B cbs
per un salt de línia.
.TP
.B lcase
Canvia les lletres majúscules a minúscules.
.TP
.B ucase
Canvia les lletres minúscules a majúscules.
.TP
.B swab
Intercanvia cada parell de bytes de l'entrada.
Si es llegeix un nombre imparell de bytes l'últim byte es copia tal qual (ja que
no té amb qui intercanviar-se). [POSIX 1003.2b, PASC interpretacions
1003.2 nª 3 i nº 4]
.TP
.B noerror
Continua després de produir-se errors de lectura.
.TP
.B notrunc
No trunca el fitxer de sortida.
.TP
.B sync
Ompleix cada bloc d'entrada fins a la grandària determinada per
.B ibs
amb bytes zero al final.
.RE
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2
.SH EXEMPLE
Sovint, una unitat de cinta no acceptarà blocs de grandària arbitrària
i
.B dd
obtindrà un error d' E/S en l'últim fragment de dades que no ocupi un
bloc sencer. Usi `dd if=mifichero of=/dev/miunidaddecinta conv=sync' per
assegurar-se que tot s'ha gravat en la cinta. Naturalment, llegir-la de
nou produirà ara un fitxer lleugerament més gran, amb caràcters nuls
afegits al final.

.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B dd
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
