.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH DF 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
df \- informa de la utilització de l'espai de disc en sistemes de fitxers
.SH SINOPSI
.BI "df [" opcions "] [" fitxer... ]
.sp
Opcions de POSIX:
.B [\-kP]
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.B [\-ahHiklmPv]
.BI "[\-t " tipo-sf ]
.BI "[\-x " tipo-sf ]
.BI "[\-\-block\-size=" tamany ]
.B [\-\-print\-type]
.B [\-\-no\-sync]
.B [\-\-sync]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B df
informa de la quantitat d'espai de disc usada i de la disponible en
sistemes de fitxers.
.PP
Sense arguments,
.B df
informa de l'espai usat i del disponible en tots els sistemes de
fitxers muntats actualment (de tots els tipus).
D'una altra manera,
.B df
informa només del sistema de fitxers on estigui cada argument
.IR fitxer .
.SH "DETALLS DE POSIX"
La sortida és en unitats de 512 bytes per omissió, si ben si es dóna
l'opció \-k ho és en unitats de 1024 bytes.
El format de sortida és indefinit, tret que es doni l'opció \-P.
Si
.I fitxer
no és un fitxer regular, un directori o un FIFO, el resultat és
indeterminat. 
.SH "DETALLS DE GNU"
La sortida és en unitats de 1024 bytes (quan en les opcions no
s'especifiquin altres unitats), tret que la variable d'entorn
.B POSIXLY_CORRECT
estigui definida, en aquest cas se segueix el comportament POSIX.
.PP
Si un argument
.I fitxer
és un fitxer de dispositiu de disc que conté un sistema de
fitxers muntat,
.B df
mostra l'espai disponible en aquest sistema de fitxers en lloc del del
sistema de fitxers que conté el node o fitxer especial de
dispositiu. 
.SH "OPCIONS DE POSIX"
.TP
.B "\-k"
Empra unitats de 1024 bytes (1 kB) en lloc de les predeterminades
de 512 bytes.
.TP
.B "\-P"
La sortida és en 6 columnes, amb capçalera (en la localització "C")
`Filesystem N-blocks Used Available Capacity Mounted on' (amb N=512, o N=1024
amb l'opció \-k). En espanyol, la capçalera seria `Sistema de Fitxers
Blocs de N bytes Usat Disponible Capacitat Muntat en'.
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Inclou en el llistat sistemes de fitxers que tenen una grandària de
0 blocs, els que de forma predeterminada s'ometen. Tals sistemes de
fitxers són típicament pseudo-sistemes de fitxers de propòsits
especials, com a entrades de l'auto-muntador. També, sistemes de
fitxers de tipus "ignore" o "auto", suportats per alguns sistemes
operatius, s'inclouen solament si s'especifica aquesta opció.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" tamaño
Mostra les grandàries en blocs de
.I tamany
bytes. (Nova encara que defectuosa en fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-h, \-\-human\-readable"
Afegeix una lletra indicativa de grandària, com
.B M
para megabytes binaris (`mebibytes'), a cada grandària.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Fa el mateix que
.BR \-h ,
però usa les unitats oficials del SI (amb potències de 1000 en comptes de
1024, per la qual cosa M representa 1000000 en lloc de 1048576).
(Nova en fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-i, \-\-inodes"
Llista informació sobre la utilització de inodes en lloc de la de
blocs. Un inode (abreviatura de node índex) conté
informació sobre un fitxer com per exemple el seu propietari,
permisos, marques de temps, i localització dels seus blocs de dades en
el disc. 
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Mostra les grandàries en blocs de 1024 bytes.
.TP
.B "\-l, \-\-local"
Limita la sortida només a sistemes de fitxers locals.
(Nova en fileutils-4.0.)
.TP
.B "\-m, \-\-megabytes"
Mostra les grandàries en blocs de megaoctets binaris (això és, de 1048576
bytes). Dese explica que les quatre opcions \-h, \-H, \-k, \-m són
mútuament excloents i només es tindrà en compte l'última. Aquest no
és el cas de les opcions \-\-si i \-m ja que si es posen ambdues es
produirà una sortida en megaoctets (realment, 1000000 bytes). [La
interpretació de les grandàries de bloc també es veu afectada per la
variable d'entorn BLOCK_SIZE, però això no funciona en la versió
fileutils-4.0 version.]
.TP
.B "\-\-no\-sync"
No crida a la primitiva
.B sync
abans d'obtenir qualsevol dada d'utilització d'espai.
Això pot fer que
.B df
s'executi bastant més ràpid, però en alguns sistemes (notablement
en SunOS) els resultats poden estar alguna cosa desfasats. Això és el
comportament predeterminat.
.TP
.B "\-P, \-\-portability"
Empra el format de sortida de
.SM POSIX.
Aquest és com el format predeterminat tret que la informació sobre
cada sistema de fitxers s'imprimeix sempre en exactament una línia;
un dispositiu de muntatge mai es posa en una línia solament. Això
significa que si el nom del dispositiu de muntatge és de més de 20
caràcters de llarg (p. ex. això pot ocórrer en muntatges de xarxa),
les columnes s'alinearan malament.
.TP
.B "\-\-sync"
Crida a la primitiva
.B sync
abans d'obtenir qualsevol dada d'utilització d'espai. En alguns
sistemes (notablement en SunOS), això porta a resultats més al dia,
però en general aquesta opció fa a
.B df
molt més lent, especialment quan hi ha molts sistemes de fitxers
o estan molt ocupats, actius.
.TP
.BI "\-t " "tipo-sf, " "\-\-type=" "tipo-sf"
Limita el llistat a sistemes de fitxers de tipus
.IR tipo-sf .
Es poden especificar diversos tipus de sistemes de fitxers donant
diverses opcions
.BR \-t .
De forma predeterminada, cap s'omet.
.TP
.B "\-T, \-\-print\-type"
Mostra cada tipus de sistema de fitxers.
Els tipus donats són aquells dels quals informa el sistema (i es
troben en una forma depenent del sistema, per exemple llegint 
.IR /etc/mtab ).
Consulti també
.BR mount (8).
.TP
.BI "\-x " "tipo-sf, " "\-\-exclude\-type=" "tipo-sf"
Limita el llistat als sistemes de fitxers que no siguin de tipus
.IR tipus-sf .
Es poden eliminar diversos tipus de sistemes de fitxers donant diverses opcions
.BR "\-x" .
De forma predeterminada, no s'omet cap tipus de sistema de fitxers.
.TP
.B "\-v"
No fa res; s'accepta per compatibilitat amb versions de 
.B df
de System V.
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
La variable POSIXLY_CORRECT determina l'elecció de la unitat.
Si no està definida, i la variable BLOCKSIZE té un valor que
comenci per `HUMAN', llavors el comportament és com el que es
obté amb l'opció \-h, tret que s'hagin donat les opcions \-k
o \-m.
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR mount (8)
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B df
com es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions poden
diferir alguna cosa. Enviï per correu electrònic les seves correccions i
suggeriments a aeb@cwi.nl. Enviï els informes de fallades al
programa a fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
