.\" Date: Fri, 11 Sep 1998 19:13:45 +0100
.\" From: Edward Betts <edward@hairnet.demon.co.uk>
.\"
.\" Derived from the GNU diff info page.
.\" May be distributed under the GPL.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH DIFF 1 "22 Setembre 1993" "Eines de GNU" "Eines de GNU"
.SH NOM
diff \- busca diferències entre dos fitxers
.SH SINOPSI
.B diff
[opcions] fitxer-origen fitxer-destino
.SH DESCRIPCIÓ
En el cas més simple,
.I diff
compara els continguts dels dos fitxers
.I fitxer-origen
i
.IR fitxer-destí .
Un nom de fitxer
.B \-
significa text llegit des de l'entrada estàndard. Com un cas especial,
.B "diff \- \-"
compara una còpia de l'entrada estàndard amb si mateixa.

Si
.I fitxer-origen
és un directori i
.I fitxer-destí
no ho és,
.I diff
compara el fitxer en
.I fitxer-origen
el nom del qual sigui igual que el de
.IR fitxer-destí ,
i viceversa. El fitxer no directori no pot ser
.BR \- .

Si tant
.I fitxer-origen
com
.I fitxer-destí
són directoris,
.I diff
compara els fitxers corresponents en tots dos directoris, en ordre
alfabètic; aquesta comparació no és recursiva tret que s'hagin donat
les opcions
.B \-r
o
.BR \-\-recursive .
.I diff
mai compara els continguts reals d'un directori com si fos un
fitxer. El fitxer que s'especifiqui completament no pot ser l'entrada
estàndard, ja que l'entrada estàndard no té nom i la
noció de ``fitxer amb el mateix nom'' no pot aplicar-se.

Les opcions de
.B diff
comencen amb
.BR \- ,
així que normalment
.I fitxer-origen
i
.I fitxer-destí
no poden començar amb
.BR \- .
No obstant això,
.B \-\-
com un argument sol, tracta els restants arguments com a noms de
fitxer fins i tot si comencen amb
.BR \- .
.SS Opcions
A continuació es presenta un sumari de totes les opcions que
.I diff
de GNU accepta.
La majoria d'elles tenen dos noms equivalents, un dels quals
és una sola lletra precedida per
.BR \- ,
i l'altre és un nom llarg precedit per
.BR \-\- .
Diverses opcions d'una sola lletra (tret que prenguin un argument)
poden combinar-se en una sola paraula de la línia d'ordres:
.B \-ac
és
equivalent a
.BR "\-a \-c" .
Les opcions llargues poden abreujar-se a un prefix únic dels seus
noms. Els claudàtors
.RB ( [
i
.BR ] )
indiquen que una opció pren un argument opcional.
.TP
.BI \- línies
Mostra
.I línies
(un enter) línies de context. Aquesta opció no especifica per si mateixa
un format de sortida; no té efecte si no es combina amb
.B \-c
o
.BR \-u .
Aquesta opció està obsoleta. Per a una operació correcta,
.I patch
necessita típicament almenys dues línies de context.
.TP
.B \-a
Tracta tots els fitxers com de text i els compara línia per línia,
fins i tot si no semblen ser de text.
.TP
.B \-b
Fa cas omís de canvis referents a la quantitat d'espai en blanc.
.TP
.B \-B
No fa cas de canvis consistents en només inserir o esborrar línies
en blanc.
.TP
.B \-\-brief
Informa solament de si els fitxers difereixen, no sobre els
detalls de les diferències.
.TP
.B \-c
Empra el format de sortida de context.
.TP
.BI "\-C " línies
.br
.ns
.TP
.BI \-\-context[= línies ]
Empra el format de sortida de context, mostrant
.I línies
(un enter) línies de context, o tres si
.I línies
no es dóna.
Per a una operació correcta,
.I patch
necessita típicament almenys dues línies de context.
.TP
.BI \-\-changed\-group\-format= format
Empra
.I format
per mostrar un grup de línies contenint línies que difereixen en
tots dos fitxers en format if-then-else (si-llavors-en un altre cas).
.TP
.B \-d
Canvia l'algorisme per potser trobar un conjunt de canvis més
petit. Això fa
a .I diff
més lent (de vegades molt més lent).
.TP
.BI "\-D " nom
Construeix la sortida en format if-then-else barrejada, condicional
segons la macro del preprocesador
.IR nom .
.TP
.B \-i
.br
.ns
.TP
.B \-\-ed
Fa que la sortida sigui un guió vàlid per a
.IR ed .
.TP
.BI \-\-exclude= patró
Quan compara directoris, descarta fitxers i subdirectoris els
noms dels quals basi concordin amb
.IR patró .
.TP
.BI \-\-exclude\-from= fitxer
Quan compara directoris, descarta fitxers i subdirectoris els
noms dels quals casi concordin amb qualsevol patró contingut en
.IR fitxer .
.TP
.B \-\-expand\-tabs
Expandeix tabuladors a espais en la sortida, per conservar l'alineació
de tabuladors en els fitxers d'entrada.
.TP
.B \-f
Construeix una sortida que s'assembla vagament a un guió de l'editor
.I ed
però té canvis en l'ordre en què apareixen en el fitxer.
.TP
.BI "\-F " expreg
En formats de context i unificat, per a cada tros de diferències,
mostra una mica de l'última línia precedent que concordi amb
l'expressió regular
.IR expreg .
.TP
.B \-\-forward\-ed
Construeix una sortida que s'assembla vagament a un guió de l'editor
.B ed
però té canvis en l'ordre en què apareixen en el fitxer.
.TP
.B \-h
Aquesta opció no té actualment efecte; està present per
compatibilitat amb Unix.
.TP
.B \-H
Empra heurística per agilitar el tractament de fitxers grans que
tenen nombrosos canvis petits dispersos.
.TP
.BI \-\-horizon\-lines= línies
No descarta les últimes
.I línies
línies del prefix comú i les primeres
.I línies
línies del sufix comú.
.TP
.B \-i
No fa cas de canvis en la caixa tipogràfica; considera les lletres
majúscules i minúscules equivalents.
.TP
.BI "\-I " expreg
Descarta canvis que simplementen insereixin o esborrin línies que
concordin amb l'expressió regular
.IR expreg .
.TP
.BI \-\-ifdef= nomeni
Construeix la sortida en format if-then-else barrejada, condicional
segons la macro del preprocesador
.IR nom .
.TP
.B \-\-ignore\-all\-space
No fa cas de l'espai en blanc quan compara línies.
.TP
.B \-\-ignore\-blank\-lines
No fa cas de canvis que només consisteixin a inserir o esborrar línies
en blanc.
.TP
.B \-\-ignore\-casi
No fa cas de canvis en la caixa tipogràfica; considera lletres
majúscules i minúscules igual.
.TP
.BI \-\-ignore\-matching\-lines= expreg
No fa cas de canvis que solament consisteixin a inserir o esborrar
línies que concordin amb
.IR expreg .
.TP
.B \-\-ignore\-space\-change
No fa cas de canvis en la quantitat d'espai en blanc.
.TP
.B \-\-initial\-tab
Mostra en la sortida un tabulador en comptes d'un espai abans del text
d'una línia en format normal o de context. Això fa que l'alineació
de tabuladors en la línia es vegi normal.
.TP
.B \-l
Passa la sortida a través de
.I pr
per paginarla.
.TP
.BI "\-L " etiqueta
.br
.ns
.TP
.BI \-\-label= etiqueta
Empra
.I etiqueta
en comptes del nom del fitxer en les capçaleres de formats de context
i unificat.
.TP
.B \-\-left\-column
Imprimeix solament la columna esquerra de dues línies comunes en
el format de costat a costat.
.TP
.BI \-\-line\-format= format
Empra
.I format
per mostrar en la sortida totes les línies d'entrada en el format
if-then-else.
.TP
.B \-\-minimal
Canvia l'algorisme per potser trobar un conjunt més petit de
canvis. Això fa
a .I diff
més lent (de vegades molt més lent).
.TP
.B \-n
Mostra en la sortida diferencies en format RCS; com
.B \-f
excepte en què cada ordre especifica el nombre de línies afectades.
.TP
.B \-N
.br
.ns
.TP
.B \-\-new\-file
En comparacions de directori, si es troba un fitxer en
solament un directori, ho tracta com a present però buit en l'altre.
.TP
.BI \-\-new\-group\-format= format
Empra
.I format
per mostrar en la sortida un grup de línies preses de just el
segon fitxer en el format if-then-else.
.TP
.BI \-\-new\-line\-format= format
Empra
.I format
per mostrar en la sortida una línia presa de just el
segon fitxer en el format if-then-else.
.TP
.BI \-\-old\-group\-format= format
Empra
.I format
per mostrar en la sortida un grup de línies preses de just el
primer fitxer en el format if-then-else.
.TP
.BI \-\-old\-line\-format= format
Empra
.I format
per mostrar en la sortida una línia presa de just el
primer fitxer en el format if-then-else.
.TP
.B \-p
Mostra en quina funció de C està cada canvi.
.TP
.B \-P
Quan compara directoris, si un fitxer apareix solament en
el segon directori dels dos, ho tracta com a present però buit en
l'altre.
.TP
.B \-\-paginate
Pansa la sortida per
.I pr
per paginarla.
.TP
.B \-q
Informa només de si els fitxers difereixen, no dels detalls de les
diferències. 
.TP
.B \-r
Quan compara directoris, compara recursivamente qualssevol
subdirectoris oposats.
.TP
.B \-\-rcs
Mostra en la sortida diferencies en format RCS; com
.B \-f
excepte en què cada ordre especifica el nombre de línies afectades.
.TP
.B \-\-recursive
Quan compara directoris, compara recursivamente qualssevol
subdirectoris oposats.
.TP
.B \-\-report\-identical\-files
.br
.ns
.TP
.B \-s
Informa de quan dos fitxers són el mateix.
.TP
.BI "\-S " fitxer
Quan compara directoris, comença amb el fitxer
.IR fitxer .
Això s'usa per reprendre una comparació interrompuda.
.TP
.B \-\-sdiff\-merge\-assist
Mostra informació extra per ajudar a
.IR sdiff .
.I sdiff
empra aquesta opció quan executa
.IR diff .
Aquesta opció no està pensada perquè els usuaris l'emprin
directament.
.TP
.B \-\-xou\-c\-function
Mostra en quina funció de C està cada canvi.
.TP
.BI \-\-xou\-function\-line= expreg
En formats de context i unificat, per a cada tros de diferències,
mostra una mica de l'última línia precedent que concordi amb
l'expressió regular
.IR expreg .
.TP
.B \-\-side\-by\-side
Empra el format de sortida costat a costat.
.TP
.B \-\-speed\-large\-files
Empra una heurística per agilitar el tractament de fitxers grans
que tenen nombrosos petits canvis dispersos.
.TP
.BI \-\-starting\-file= fitxer
Quan compara directoris, comença amb el fitxer
.IR fitxer .
Això s'empra per reprendre una comparació interrompuda.
.TP
.B \-\-suppress\-common\-lines
No mostra línies comunes en format costat a costat.
.TP
.B \-t
Expandeix tabuladors a espais en la sortida, per preservar l'alineament
de tabuladors en els fitxers d'entrada.
.TP
.B \-T
Mostra en la sortida un tabulador en comptes d'un espai abans del text
d'una línia en format normal o de context. Això fa que l'alineació
de tabuladors en la línia es vegi de forma normal.
.TP
.B \-\-text
Tracta tots els fitxers com a text i els compara línia per línia,
fins i tot si no semblen ser de text.
.TP
.B \-o
Empra el format de sortida unificat.
.TP
.BI \-\-unchanged\-group\-format= format
Empra
.I format
per mostrar en la sortida un grup de línies comunes preses de tots dos
fitxers en format if-then-else.
.TP
.BI \-\-unchanged\-line\-format= format
Empra
.I format
per mostrar en la sortida una línia comuna a tots dos fitxers en
el format if-then-else.
.TP
.B \-\-unidirectional\-new\-file
Quan compara directoris, si un fitxer apareix només en el 2º
directori dels dos, ho tracta com a present però buit en l'altre.
.TP
.BI "\-O " línies
.br
.ns
.TP
.BI \-\-unified[= línies ]
Empra el format de sortida unificat, mostrant
.I línies
(un enter) línies de context, o tres si
.I línies
no es dóna.
Per a una operació correcta,
.I patch
necessita típicament com a poc dues línies
de context.
.TP
.B \-v
.br
.ns
.TP
.B \-\-version
Mostra en la sortida el nombre de versió de
.IR diff .
.TP
.B \-w
Descarta espai en blanc quan compara línies.
.TP
.BI "\-W " columnes
.br
.ns
.TP
.BI \-\-width= columnes
Empra una amplària de sortida
de .I columnes
en el format de costat a costat.
.TP
.BI "\-x " patró
Quan compara directoris, descarta fitxers i subdirectoris els
noms dels quals basi concordin amb
.IR patró .
.TP
.BI "\-X " fitxer
Quan compara directoris, descarta fitxers i subdirectoris els
noms dels quals basi concordin amb qualsevol patró contingut en
.IR fitxer .
.TP
.B \-i
Empra el format de costat a costat.
.SH VEGEU TAMBÉ
cmp(1), comm(1), diff3(1), ed(1), patch(1), pr(1), sdiff(1).
.SH DIAGNÒSTICS
Un estat de sortida de 0 significa que no es van trobar diferències,
1 significa que es va trobar alguna diferència i 2 significa problemes.

