.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH DIRCOLORS 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
dircolors \- configuració de colors per `ls'
.SH SINOPSI
.B dircolors
.B [\-b] [\-\-sh] [\-\-bourne\-shell]
.B [\-c] [\-\-csh] [\-\-c\-shell]
.B [\-p] [\-\-print\-database]
.B [\-\-help] [\-\-version]
.BI [ FITXER ]
.SH DESCRIPCIÓ
.B dircolors
true a la sortida estàndard una seqüència d'ordres de la `shell' per
definir els colors de sortida desitjats de
.B ls
(y
.BR dir ,
etc.).  Forma d'ús normal:
.br
.RS
eval `dircolors [OPCIÓ]... [FITXER]`
.RE
.PP
Si s'especifica
.IR FITXER ,
.B dircolors
ho llegeix per determinar què colors emprar para quins tipus i
extensions de fitxer. Si no, s'empra una base de dades
precompilada. Per als detalls sobre el format d'aquests fitxers,
executi `dircolors \-\-print\-database'.
.PP
La sortida és una ordre del shell per definir la variable d'entorn
.BR LS_COLORS .
Un pot especificar la sintaxi del shell a emprar en la línia
d'ordres, o bé deixar que
.B dircolors
l'endevini a partir del valor de la variable d'entorn
.BR SHELL .
.PP
Després de l'execució d'aquesta ordre, `ls \-\-color' (que un podria
establir com un àlies de ls) llistarà fitxers emprant els colors
desitjats.
.PP
.SH OPCIONS
.TP
.B "\-b, \-\-sh, \-\-bourne\-shell"
Empra ordres del shell de Bourne (ash, sh, bash, ksh, pdksh, zsh).
Aquest és el comportament predeterminat si la variable d'entorn
.B SHELL
està definida i el seu valor no acaba en
.IR csh .
.TP
.B "\-c, \-\-csh, \-\-c\-shell"
Empra ordres del shell C (csh, tcsh, també zsh). Aquest és el
comportament predeterminat si la variable d'entorn
.B SHELL
acaba en
.IR csh .
.TP
.B "\-p, \-\-print\-database"
Imprimeix la base de dades de configuració de colors predeterminada
(incorporada al programa compilat). Aquesta sortida és en si mateixa un
fitxer de configuració vàlid, i és bastant descriptiu sobre les
possibilitats de configuració.
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
La variable LS_COLORS s'usa per transferir informació a
.BR ls .
.SH "CONFORME A"
La sortida acolorida para
.BR ls (1)
és una extensió de GNU.
Aquesta implantació no és totalment compatible amb l'aplicació original
.BR dircolors / color-ls
distribuïda amb Slackware Linux. Notablement, el suport específic pels
shells Z i Korn no està present. Els usuaris d'aquests intèrprets d'ordres
haurien d'usar la manera ``Bourne shell'' (-b).
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR dir_colors (5),
.BR ls (1)
.SH FITXERS
.TP
.I /etc/dir_colors
Fitxer de configuració global del sistema para
.BR dircolors.
.TP
.I ~/.dir_colors
Fitxer de configuració per usuari para
.BR dircolors .
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B dircolors
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.

