.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH DU 1 "Novembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
du \- estima l'ús d'espai de fitxers
.SH SINOPSI
.BI "du [" opcions "] [" fitxer... ]
.sp
Opcions de POSIX:
.B [\-askx]
.sp
Opcions de GNU options (forma més curta):
.B [\-abcDhHklLmsSxX]
.BI "[\-\-block\-size=" grandària ]
.BI "[\-\-exclude=" patró ]
.BI "[\-\-max\-depth=" n ]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B du
informa de la quantitat d'espai de disc usada pels fitxers
especificats, i per cada directori en les jerarquies les arrels de les quals
estiguin en els fitxers especificats.
Aquí, `espai de disc usat' significa espai usat per la
jerarquia de fitxers per sota del fitxer especificat.
.PP
Sense arguments,
.B du
informa de l'espai de disc per al directori en curs.
.SH "DETALLS DE POSIX"
La sortida és en unitats de 512 bytes, tret que es doni l'opció
\-k, en aquest cas és en unitats de 1024 bytes.
.SH "DETALLS DE GNU"
La sortida és en unitats de 1024 bytes (quan no s'especifiquen
unitats en les opcions), tret que la variable d'entorn
.B POSIXLY_CORRECT
estigui definida, en aquest cas se segueix a POSIX.
.SH "OPCIONS DE POSIX"
.TP
.B "\-a"
Mostra els nombres per a tots els fitxers oposats, no solament per als
directoris.
.TP
.B "\-k"
Empra unitats de 1024 bytes en comptes de les predeterminades de 512 B.
.TP
.B "\-s"
Solament imprimeix en la sortida l'ús d'espai per als arguments
realment donats, no per als seus subdirectoris.
.TP
.B "\-x"
Solament explica l'espai en el mateix dispositiu on estigui l'argument
donat.
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Mostra els nombres per a tots els fitxers, no només per als directoris.
.TP
.B "\-b, \-\-bytes"
Mostra les grandàries en bytes, en comptes d'en kilobytes.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" grandària
Mostra les grandàries en blocs
de .I grandària
bytes.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-c, \-\-total"
Mostra un total per a tots els arguments després que aquests s'hagin
processat. Això pot emprar-se per trobar l'ús de disc
total d'un conjunt dau de fitxers o directoris.
.TP
.B "\-D, \-\-dereference\-args"
Desreferencia enllaços simbòlics que siguin arguments de la línia
d'ordres. No afecta a altres enllaços simbòlics. Això és d'ajuda per
trobar l'ús de disc de directoris, com
.IR /usr/tmp ,
que són sovint enllaços simbòlics.
.TP
.BI "\-\-exclude=" patró
En cas recursivo, saltar els subdirectoris o fitxers que coincideixin amb
.IR patró .
El
.I patró
pot ser qualsevol patró global estàndard de fitxers del shell Bourne.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-h, \-\-human\-readable"
Afegeix una lletra indicativa de la grandària, com
.B M
per a megabytes binaris (`mebibytes'), a cada grandària.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Fa el mateix que
.B \-h
però usa les unitats del SI oficials (amb potències de 1000 en comptes de
1024, per la qual cosa M representa 1000000 en lloc de 1048576).
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Mostra les grandàries en kilobytes.
.TP
.B "\-l, \-\-count\-links"
Explica la grandària de tots els fitxers, fins i tot si ja han aparegut
abans (com succeeix amb un enllaç dur).
.TP
.B "\-L, \-\-dereference"
Desreferencia enllaços simbòlics (mostra l'espai de disc usat
pel fitxer o directori al com apunti l'enllaç en comptes de l'espai
usat per l'enllaç mateix).
.TP
.B "\-m, \-\-megabytes"
Mostra les grandàries en blocs de megabytes (això és, 1,048.576 bytes).
.TP
.BI "\-\-max\-depth=" n
Mostra el total per a un directori (o fitxer, amb l'opció
.BR \-a
) només si està
a .I n
o menys nivells per sota de l'argument de la línia d'ordres.
.BI "\-\-max\-depth=" 0
és el mateix que l'opció
.BR \-s .
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-s, \-\-summarize"
Mostra solament un total per a cada argument.
.TP
.B "\-S, \-\-separate\-dirs"
Informa de la grandària de cada directori separadament, sense incloure les
grandàries dels subdirectoris.
.TP
.B "\-x, \-\-one\-file\-system"
Se salta els directoris que estiguin en sistemes de fitxers diferents
de aquél donde esté el argumento que se esté procesando.d'aquell on estigui l'argument que s'estigui processant.
.TP
.BI "\-X " "fitxer, " "\-\-exclude\-from=" "fitxer"
Igual que
.BR \-\-exclude
tret que pren els patrons a excloure del
.I fitxer
indicat. Els patrons es llisten un per línia. Si
es dóna `\-' com
.IR fitxer ,
els patrons es llegeixen de l'entrada estàndard.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH FALLADES
En sistemes BSD,
.B du
dóna grandàries que són la meitat dels valors correctes per a fitxers que
estan muntats des de sistemes HP-UX. En sistemes HP-UX, dóna grandàries que
són el doble dels valors correctes per a fitxers muntats en
sistemes BSD. Això és a causa d'un defecte en HP-UX; també afecta al
programa
.B du
d'HP-UX.
.SH ENTORN
La variable POSIXLY_CORRECT determina l'elecció de la unitat. Si no
està definida, i la variable BLOCKSIZE té un valor que comenci per
`HUMAN', llavors el comportament és com el de si s'hagués donat
l'opció \-h, tret que se substitueixi per les opcions \-k o \-m.
Els variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B du
segons és troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
podin diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
