.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH INSTALL 1 "Novembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
install \- copia fitxers i estableix els seus atributs
.SH SINOPSI
.B install
.BI [ opcions ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I origen dest
.br
.B install
.BI [ opcions ]
.B [\-s] [\-\-strip]
.I origen... directori
.br
.B install
.BI [ opcions ]
.B [\-d,\-\-directory]
.I directori...
.sp
Opcions (en la forma més curta):
.br
.B [\-b]
.B [\-c]
.B [\-D]
.BI "[\-g " grup ]
.BI "[\-m " manera ]
.BI "[\-o " propietari ]
.BI "[\-S " SUFIX ]
.B [\-V {numbered,existing,simple}]
.B [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]
.SH DESCRIPCIÓ
.B install
copia fitxers i estableix les seves maneres d'accés i, si és possible, els seus
propietari i grup.
.PP
En la primera de les formes d'ocupació esmentades abans, el fitxer
.I origen
es copia al fitxer objectiu
.IR dest .
En la segona, cadascun dels fitxers
.I origen
es copia al
.I directori
de destinació.
En l'última, cada
.I directori
(i els directoris pares que faltin) es crea.
.PP
.B install
és similar a
.BR cp ,
però ens permet controlar els atributs dels fitxers destino. S'empra
normalment en Makefiles per copiar programes als
seus directoris de destinació. Rehúsa copiar fitxers sobre ells mateixos.
.PP
.SH OPCIONS
.TP
.B "\-c"
No fa gens; per compatibilitat amb velles versions de
.B install
d'Unix, on significava "copiar" en comptes de "moure". Aquesta versió
sempre copia.
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Crea cada directori donat i els seus ancestres, si no existeixen ja. Estableix
el propietari, grup i permís als quals es donin en la línia
d'ordres o als predeterminats. També dóna aquests atributs als
directoris, previs en el camí, que es creuen. Aquest comportament
és diferent del
.B install
de SunOS 4.x, que donava als directoris que creava els atributs
predeterminats.
.TP
.B "\-D"
Crea tots els components davanters de
.I dest
excepte l'últim i a continuació copia
.I origen
a
.IR dest .
Aquesta opció és útil en el primer format de la sinopsi, a dalt.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-g " "grup" ", \-\-group=" "grup"
Estableix el grup propietari dels fitxers instal·lats o
directoris al GID de
.I grup
(el grup predeterminat és el del procés en curs).
.I grup
pot donar-se pel nom o pel GID numèric.
.TP
.BI "\-m " "manera" ", \-\-mode=" "manera"
Estableix la manera de permisos per al fitxer instal·lat o directori a
.IR manera ,
que pot ser un nombre octal o una manera simbòlica com en
.BR chmod ,
sent 0 el punt de partida. La manera predeterminada és 0755: lectura,
escriptura i execució per al propietari, i lectura i execució per al
grup i per als altres.
.TP
.BI "\-o " "propietari" ", \-\-owner=" "propietari"
Si
.B install
posseeix els privilegis apropiats (si és executat per root), estableix
el propietari dels fitxers o directoris instal·lats a
.IR propietari .
El predeterminat és `root'.
.I propietari
pot ser un nom d'usuari o un UID numèric.
.TP
.B "\-s, \-\-strip"
Lleva les taules de símbols dels executables binaris instal·lats.
.SH "OPCIONS DE RESPATLLER DE GNU"
Les versions de GNU de programes com
.BR cp ,
.BR mv ,
.BR ln ,
.B install
i
.B patch
faran una còpia de respatller de fitxers que siguin a punt de
ser sobreescritos, canviats o destruïts, si es desitja. I per indicar que
es desitgen aquests fitxers de respatller s'empra l'opció \-b. S'especifica
com haurien de nomenar-se mitjançant l'opció \-V. En el cas
que el nom del fitxer de respatller es doni amb el nom del
fitxer estès amb un sufix, aquest sufix s'especifica amb
l'opció \-S.
.TP
.B "\-b, \-\-backup"
Fa còpies de respatller de fitxers que siguin a punt de
ser sobreescritos o esborrats.
.TP
.BI "\-S " SUFIX ", \-\-suffix=" SUFIX
Afegeix
.I SUFIX
a cada fitxer de respatller fet.
Si aquesta opció no es dóna, s'empra el valor de la variable d'entorn
.BR SIMPLE_BACKUP_SUFFIX .
I si
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
no està definida, el valor predeterminat és `'.
.TP
.BI "\-V " MÈTODE ", \-\-version\-control=" MÈTODE
.RS
Especifica com els fitxers de respatller han de cridar-se. L'argument
.I MÈTODE
pot ser `numbered' (o `t'), `existing' (o `nil'), o `never' (o
`simple').
Si aquesta opció no es dóna, s'empra el valor de la variable d'entorn
.BR VERSION_CONTROL .
I si
.B VERSION_CONTROL
no està definida, el tipus predeterminat de còpia de respatller és
`existing'.
.PP
Aquesta opció correspon a la variable de Emacs `version-control'.
Els
.IR MÈTODE s
vàlids són (s'accepten abreviatures no ambigües):
.TP
.BR t ", " numbered
Sempre fa còpies de respatller numerades.
.TP
.BR nil ", " existing
Fa còpies de respatller numerades de fitxers que ja les tinguin,
còpies simples dels altres.
.TP
.BR never ", " simple
Sempre fa còpies de respatller simples.
.RE
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió, i després
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba amb la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Els variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals. Per a la versió de GNU, les variables
SIMPLE_BACKUP_SUFFIX i VERSION_CONTROL controlen com es nomenen els
fitxers de respatller, segons s'ha descrit anteriorment.
.SH "CONFORME A"
BSD 4.2 (que tenia les opcions \-c, \-m, \-o, \-g i \-s).
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B install
segons és troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
podin diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
