.\" Copyright 1995-2000 David Engel (david@ods.com)
.\" Copyright 1995 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Copyright 2000 Ben Collins (bcollins@debian.org)
.\"    Redone for GLibc 2.2
.\" Copyright 2000 Jakub Jelinek (jakub@redhat.com)
.\"    Corrected.
.\" Most of this was copied from the README file.
.\" Do not restrict distribution.
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>

.\"
.TH LDD 1 "30 octubre 2000"
.SH NOM
ldd \- mostra les dependències de biblioteques compartides
.SH SINOPSI
.B ldd
.RB [OPCIÓ]...
FITXER...
.SH DESCRIPCIÓ
.B ldd
mostra les biblioteques compartides requerides per cada programa o biblioteca compartida
especificada en la línia d'ordres.
.SH OPCIONS
.TP
.B \-V\ \-\-version
Imprimeix el nombre de versió de
.BR ldd .
.TP
.B \-v\ \-\-verbose
Mostra tota la informació, incloent p.i. informació sobre versions de símbols.
.TP
.B \-d\ \-\-data\-relocs
Duu a terme les relocalizaciones i informa de qualsevol objecte no oposat (només ELF).
.TP
.B \-r\ \-\-function\-relocs
Duu a terme les relocalizaciones per als objectes de dades i les funcions, i
informa de qualsevol objecte o funció no oposats (només ELF).
.TP
.B \-\-help
Informació d'ús.
.SH OBSERVACIONS
La versió estàndard de
.B ldd
ve amb glibc2. Libc5 ve amb una versió més antiga que encara es pot trobar
en alguns sistemes. Les opcions llargues no estan suportades per la versió de libc5.
D'altra banda, la versió de glibc2 no suporta l'opció
.B \-V
i només posseeix l'opció equivalent
.BR \-\-version .
.LP
La versió de libc5 d'aquest programa interpreta el nom de la biblioteca especificada
en la línia d'ordres com una ruta a la mateixa quan conté el caràcter '/'; en un altre cas
busca la biblioteca en les localitzacions estàndards. Per executar-ho sobre
una biblioteca compartida que es troba en el directori actual, anteposi al nom
el prefix "./".
.SH FALLADES
.B ldd
no funciona amb biblioteques compartides a.out.
.PP
.B ldd
no funciona amb alguns programes a.out extremadament antics que
van ser construïts abans que el suport para
.B ldd
fuera añadido a las versiones de los compiladores.
Si usa
.B ldd
amb algun d'aquests programes, el programa intentarà executar-se amb
\fIargc\fP = 0 i els resultats seran impredictibles.
.\" .SH AUTOR
.\" David Engel.
.\" Roland McGrath y Ulrich Drepper.
.SH VEGEU TAMBÉ
.BR ldconfig (8),
.BR ld.so (8)
