.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH LN 1 "Novembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
ln \- crea enllaços entre fitxers
.SH SINOPSI
.B ln [opcions]
.IB origen " [" dest ]
.br
.B ln [opcions]
.I origen... directori
.sp
Opcions de POSIX:
.B [\-f]
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.B [\-bdfinsvF]
.BI "[\-S " sufix-de-respatller ]
.B "[\-V {numbered,existing,simple}]"
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
Hi ha en Unix dos conceptes de `enllaç', cridats usualment enllaç
dur (o físic) i enllaç tou (o simbòlic). Un enllaç dur és
simplement un nom per a un fitxer. (I un fitxer pot tenir diversos
noms. S'esborra del disc solament quan s'elimini l'últim nom.
El nombre de noms ho mostra
.BR ls (1).
No existeix el concepte de nom `original': tots tenen la mateixa
categoria. Usualment, però no necessàriament, tots els noms d'un
fitxer es troben en el sistema de fitxers que també conté
les seves dades.)
.PP
Un enllaç tou (o enllaç simbòlic, o accés directe) és un animal
completament diferent: és un ficherito especial que conté un
nom de camí. Així, els enllaços tous poden apuntar a fitxers
en sistemes de fitxers diferents (possiblement muntats per NFS
des de màquines diferents), i no tenen per què apuntar a fitxers que
existeixin realment.
Quan s'accedeix a ells (amb les trucades al sistema
.BR open (2)
o
.BR stat (2)),
el nucli del sistema operatiu reemplaça una referència a un enllaç tou
amb una referència al fitxer nomenat en el nom de camí.
(No obstant això, amb
.BR rm (1)
i
.BR unlink (2)
s'esborra el mateix enllaç, no el fitxer al com anotació.
Existeixen les trucades al sistema especials
.BR lstat (2)
i
.BR readlink (2)
que llegeixen l'estat d'un enllaç tou i el nom de fitxer al com anotació.
Per a algunes altres trucades al sistema, entre diferents sistemes
operatius hi ha algunes variacions i faltes de certesa sobre si l'operació
actua en el mateix enllaç, o sobre el fitxer al que apunti.)
.PP
.B ln
crea enllaços entre fitxers. De forma predeterminada, fa enllaços
durs; amb l'opció
.BR "\-s" ,
fa enllaços simbòlics (o `tous').
.PP
Si només es dóna un fitxer, ho enllaça en el directori en curs; això
és, crea un enllaç a aquest fitxer en el directori de treball, amb
el nom igual al (últim component) del fitxer. (Això és una
extensió de GNU.)
D'una altra manera, si l'últim argument es refereix a un directori existent,
.B ln
crearà enllaços a cada fitxer
.I origen
esmentat, en aquest directori, amb un nom igual al (últim
component) d'aquest fitxer
.IR origen .
(Però vegi la descripció de l'opció
.B "\-\-no\-dereference"
més a baix.)
D'una altra forma, si només es donen dos fitxers, crea un enllaç anomenat
.I dest
al fitxer
.IR origen .
És un error que l'últim argument no sigui un directori i que es donin
més de dos fitxers.
.PP
De forma predeterminada,
.B ln
no esborra fitxers o enllaços simbòlics que ja existeixin.
(Així, pot emprar-se per a propòsits de bloqueig: tindrà èxit
solament si
.I dest
no existia ja.)
Però se li pot forçar a esborrar-los amb l'opció \-f.
.PP
En implementacions existents, si és que fos possible fer
un enllaç dur a un directori, això només ha de ser fet pel
súper-usuari. POSIX prohibeix que la trucada al sistema
.BR link (2)
i la utilitat
.B ln
facin enllaços durs a directoris (però no prohibeix que els enllaços
durs creuin els limitis dels sistemes de fitxers).
.SH "OPCIONS DE POSIX"
.TP
.B "\-f"
Esborra els fitxers de destinació que ja existissin.
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-d, \-F, \-\-directory"
Permet al súper-usuari fer enllaços durs a directoris.
.TP
.B "\-f, \-\-force"
Esborra els fitxers de destinació que ja existissin.
.TP
.B "\-i, \-\-interactive"
Pregunta abans d'esborrar fitxers de destinació existents.
.TP
.B "\-n, \-\-no\-dereference"
Quan es dóna una destinació explícita que és un enllaç tou a
un directori, tracta a aquesta destinació com si fos un fitxer normal.
Quan la destinació és un directori de debò (no un enllaç simbòlic a
un), no hi ha ambigüitat. L'enllaç es crea en aquest directori.
Però quan la destinació especificada és un enllaç simbòlic a
un directori, hi ha dues maneres de tractar la petició de l'usuari.
.B ln
pot tractar la destinació justa com si fos un directori normal i
crear l'enllaç en ell. D'altra banda, la destinació pot ser vist com
un no-directori: com l'enllaç simbòlic en si mateix. En aquest cas,
.B ln
ha d'esborrar o fer còpia de respatller d'aquest enllaç simbòlic abans
de crear el nou enllaç. El comportament predeterminat és tractar una
destinació que sigui un enllaç simbòlic a un directori com justament un
directori.
.TP
.B "\-s, \-\-symbolic"
Fa enllaços simbòlics en lloc d'enllaços durs. Aquesta opció
simplement produeix un missatge d'error en sistemes que no admetin
enllaços simbòlics.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Mostra el nom de cada fitxer abans d'enllaçar-ho.
.SH "OPCIONS DE RESPATLLER DE GNU"
Les versions de GNU de programes com
.BR cp ,
.BR mv ,
.BR ln ,
.B install
i
.B patch
faran una còpia de respatller de fitxers que siguin a punt de
ser sobreescritos, canviats o destruïts, si es desitja. I per indicar que
es desitgen aquests fitxers de respatller s'empra l'opció \-b. S'especifica
com haurien de nomenar-se mitjançant l'opció \-V. En el cas
que el nom del fitxer de respatller es doni amb el nom del
fitxer estès amb un sufix, aquest sufix s'especifica amb
l'opció \-S.
.TP
.B "\-b, \-\-backup"
Fa còpies de respatller de fitxers que siguin a punt de
ser sobreescritos o esborrats.
.TP
.BI "\-S " SUFIX ", \-\-suffix=" SUFIX
Afegeix
.I SUFIX
a cada fitxer de respatller fet.
Si aquesta opció no es dóna, s'empra el valor de la variable d'entorn
.BR SIMPLE_BACKUP_SUFFIX .
I si
.B SIMPLE_BACKUP_SUFFIX
no està definida, el valor predeterminat és `'.
.TP
.BI "\-V " MÈTODE ", \-\-version\-control=" MÈTODE
.RS
Especifica com els fitxers de respatller han de cridar-se. L'argument
.I MÈTODE
pot ser `numbered' (o `t'), `existing' (o `nil'), o `never' (o
`simple').
Si aquesta opció no es dóna, s'empra el valor de la variable d'entorn
.BR VERSION_CONTROL .
I si
.B VERSION_CONTROL
no està definida, el tipus predeterminat de còpia de respatller és
`existing'.
.PP
Aquesta opció correspon a la variable de Emacs `version-control'.
Els
.IR MÈTODE s
vàlids són (s'accepten abreviatures no ambigües):
.TP
.BR t ", " numbered
Sempre fa còpies de respatller numerades.
.TP
.BR nil ", " existing
Fa còpies de respatller numerades de fitxers que ja les tinguin,
còpies simples dels altres.
.TP
.BR never ", " simple
Sempre fa còpies de respatller simples.
.RE
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió, i després
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba amb la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Els variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals. Per a la versió de GNU, les variables
SIMPLE_BACKUP_SUFFIX i VERSION_CONTROL controlen com es nomenen els
fitxers de respatller, segons s'ha descrit anteriorment.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2. No obstant això, POSIX 1003.2 (1996) no discuteix sobre
enllaços tous.
Els enllaços tous van ser introduïts per BSD, i no existeixen en
sistemes System V release 3 (ni més antics).
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR ls (1),
.BR rm (1),
.BR link (2),
.BR lstat (2),
.BR open (2),
.BR readlink (2),
.BR stat (2),
.BR unlink (2)
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B ln
segons és troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
podin diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
