.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH LS 1 "Novembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
ls, dir, vdir \- llisten els continguts de directoris
.SH SINOPSI
.BI "ls [" opcions "] [" fitxer... ]
.br
.BI "dir [" fitxer... ]
.br
.BI "vdir [" fitxer... ]
.sp
Opcions de POSIX:
.BI "[\-CFRacdilqrtu1]"
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.B [\-1abcdfghiklmnopqrstuvwxABCDFGHLNQRSUX]
.BI "[\-w " cols ]
.BI "[\-T " cols ]
.BI "[\-I " patró ]
.B "\-\-full\-time"
.B [\-\-xou\-control\-chars]
.BI "[\-\-block\-size=" grandària ]
.B [\-\-format={long,verbose,commas,across,vertical,single\-column}]
.B [\-\-sort={none,time,size,extension}]
.B [\-\-time={atime,access,usi,ctime,status}]
.B [\-\-color[={none,auto,always}]]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
El programa
.B ls
llista primer els seus arguments no directoris
.IR fitxer ,
i després per a cada argument directori tots els fitxers susceptibles
de llistar-se continguts en aquest directori. Si no hi ha present cap
argument a part de les opcions, se suposa un argument
predeterminat `.' (el directori de treball).
L'opció \-d fa que els directoris es tractin com a arguments no
directoris; és a dir, com a fitxers normals.
Un fitxer és susceptible de llistar-se quan el seu nom no comença amb
`.' o quan es dóna l'opció \-a (o \-A, vegi més a baix).
.PP
Cadascuna de les llistes de fitxers (les de fitxers no directoris, i
per a cada directori la llista de fitxers de dins) es classifica
separadament segons la seqüència de classificació en la localització
en curs. Quan es dóna l'opció \-l, cada llista es precedeix per
una línia de sumari que dóna la grandària total de tots els fitxers en
la llista, mesurats en semi-kilobytes (512 B).
.PP
La sortida és a la sortida estàndard, una entrada per cada línia, tret
es demani una sortida multi-columna mitjançant l'opció \-C. No obstant
això, per a la sortida en una terminal, no està definit si la sortida
serà en una sola columna o en vàries. Les opcions \-1 i \-C es poden
emprar per forçar la sortida en una o en diverses columnes,
respectivament.
.SH OPCIONS DE POSIX
.TP
.B "\-C"
Llista els fitxers en columnes, ordenats verticalment.
.TP
.B "\-F"
Afegeix després de cada nom de directori un `/', després de cada nom de
FIFO un `|', i després de cada nom d'un executable un `'.
.TP
.B "\-R"
Llesta recursivamente els subdirectoris oposats.
.TP
.B "\-a"
Inclou en el llistat fitxers els noms dels quals comencin per `.'.
.TP
.B "\-c"
Empra el temps de canvi d'estat en comptes del de modificació per a la
classificació (amb \-t) o el llistat (amb \-l).
.TP
.B "\-d"
Llesta noms de directoris com altres fitxers, en comptes de llistar els
seus continguts.
.TP
.B "\-i"
Precedeix la sortida per al fitxer pel nombre de sèrie del fitxer
(nombre-í o nombre de node-í).
.TP
.B "\-l"
Escriu (en format d'una sola columna) els permisos del fitxer, el
nombre d'enllaços que té, el nom del propietari, el del grup
al que pertany, la grandària (en bytes), una marca de temps, i el
nom del fitxer.
De forma predeterminada, la marca de temps que es mostra és la de
l'última modificació; les opcions \-c i \-o seleccionen les altres dues
que hi ha.
Per a fitxers especials de dispositiu el camp de grandària es
reemplaça comunament pels nombres de dispositiu major i menor.
.TP
.B "\-q"
Imprimeix els caràcters no imprimibles que hi hagi en un nom de fitxer
com a signes d'interrogació `?'. (Es permet que això sigui el
predeterminat quan la sortida és una terminal.)
.TP
.B "\-r"
Inverteix l'ordre de la classificació.
.TP
.B "\-t"
Classifica per la marca de temps mostrada.
.TP
.B "\-o"
Empra el temps d'últim accés en comptes del de modificació per a la
classificació (amb \-t) o el llistat (amb \-l).
.TP
.B "\-1"
Per a la sortida en una sola columna.
.SH "DETALLS DE GNU"
Si la sortida estàndard és una terminal, la sortida és en columnes
(ordenades verticalment).
.PP
.B dir
(també instal·lat com
.BR d )
és equivalent a `ls\ \-C\ \-b'; això és, els fitxers es llisten de
forma predeterminada en columnes, ordenades verticalment.
.B vdir
(també instal·lat com
.BR v )
és equivalent a `ls\ \-l\ \-b'; això és, els fitxers es llisten de
forma predeterminada en el format llarg.
.SH "OPCIONS DE GNU"
.TP
.B "\-1, \-\-format=single\-column"
Llista un fitxer per línia. Això és el predeterminadao quan la
sortida estàndard no és una terminal.
.TP
.B "\-a, \-\-all"
Llesta tots els fitxers en directoris, incloent tots els fitxers
els noms dels quals comencin per `.'.
.TP
.B "\-b, \-\-fuita, \-\-quoting\-style=fuita"
Mostra els caràcters no gràfics en noms de fitxers emprant
seqüències de fuita alfabètiques i octals com les empleades en
el llenguatge C. Aquesta opció és la mateixa que
.B "\-Q"
tret que no es delimintan els noms de fitxer per cometes dobles.
.TP
.B "\-c, \-\-time=ctime, \-\-time=status"
Classifica els continguts del directori d'acord amb els temps de
canvi d'estat dels fitxers (el `ctime' en el node-í). Si
el format de llistat llarg s'està
.RB "emprant (" \-l )
mostra el temps de canvi d'estat en comptes del de modificació.
.TP
.B "\-d, \-\-directory"
Llista noms de directoris com altres fitxers, en comptes de llistar els seus
continguts.
.TP
.B "\-f"
No ordena els continguts del directori; els llista en l'ordre en què
estiguin emmagatzemats en el disc.
També activa
.B \-a

i .B \-O
i desactiva
.BR \-l ,
.BR \-\-color ,
.B \-s
i
.B \-t
si es van especificar abans
de .BR \-f .
.TP
.B \-g
No fa gens; per compatibilitat amb altres versions d'Unix.
.TP
.B "\-h, \-\-human\-readable"
Afegeix una lletra indicativa de grandària, tal com
.B M
per a megaoctets binaris (`mebibytes'), a cada grandària.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-i, \-\-inode"
Mostra el nombre de node-í (també cridat el nombre de sèrie del
fitxer o el nombre índex o nombre-í) de cada fitxer a l'esquerra
del seu nom. (Aquest nombre identifica de forma inequívoca a
cada fitxer dins d'un sistema de fitxers particular.)
.TP
.B "\-k, \-\-kilobytes"
Si s'estan llistant les grandàries de fitxers, els mostra en kilobytes.
.TP
.B "\-l, \-\-format=long, \-\-format=verbose"
A més del nom de cada fitxer, mostra el tipus del fitxer, els
permisos, el nombre d'enllaços durs, el nom del propietari, el del
grup al que pertany, la grandària en bytes, i la marca de temps
(el temps de modificació tret que se seleccioni un altre). Per a
fitxers amb un temps de més de 6 mesos o de més d'1 hora en
el futur, la marca de temps conté l'any en lloc de l'hora del dia.

Per a cada directori que es llisti, escriu abans dels fitxers una
línia
`total
.IR blocs "', on " blocs " és l'espai de disc total usat per tots"
els fitxers en aquest directori. Per omissió, s'empren blocs
de 1024 bytes; si la variable d'entorn
.B POSIXLY_CORRECT
està definida, s'usen blocs de 512 bytes (tret que s'hagi donat
l'opció
.BR \-k ).
Els
.I blocs
computats expliquen cada enllaç dur separadament; això és
discutiblement una deficiència.

Els permisos llistats són similars a especificacions de
manera simbòlica, però
.B ls
combina diversos bits en el tercer caràcter de cada conjunt de permisos.
.RS
.TP
.B s
Si estan activats tant el bit SETUID o SETGID com el corresponent d'executable.

.TP
.B S
Si està activat el bit SETUID o SETGID però no el corresponent d'executable.

.TP
.B t
Si tant el bit pegajoso (STI) com l'executable per a `uns altres' estan
activats.
.TP
.B T
Si el bit STI o pegajoso està activat però l'executable per a `uns altres'
no ho està.
.TP
.B x
Si el bit executable està activat i no s'aplica gens de l'anterior.
.TP
.B \-
Una altra cosa (no hi ha permís).
.RE
.TP
.B "\-m, \-\-format=commas"
Llista els fitxers horitzontalment, amb punts com càpiguen en
cada línia, separats uns d'uns altres per una coma i un espai.
.TP
.B "\-n, \-\-numeric\-uid\-gid"
Llista els UID i GID numèrics en comptes dels noms.
.TP
.B \-o
Produeix llistats de directori en el format llarg, però no mostra
informació de grup, com l'opció \-l antiga. És equivalent a
emprar
.BR "\-\-format=long \-\-no\-group" .
Aquesta opció es proporciona per compatibilitat amb altres versions de
.BR ls .
.TP
.B "\-p, \-\-file\-type, \-\-indicator\-style=file\-type"
Afegeix un caràcter a cada nom de fitxer indicant el tipus del
fitxer. Això és com
.B \-F
excepte que els executables no es marquen.
(De fet, fileutils-4.0 tracta l'opció --file-type com --classify.)
.TP
.B "\-q, \-\-hide\-control\-chars"
Mostra signes d'interrogació `?' en comptes de caràcters no gràfics
en noms de fitxers. Això és el comportament predeterminat.
.TP
.B "\-r, \-\-reverse"
Classifica els continguts de directoris en ordre invers.
.TP
.B "\-s, \-\-size"
Mostra la grandària de cada fitxer en blocs de 1024 bytes a l'esquerra
del nom. Si la variable d'entorn
.B POSIXLY_CORRECT
està definida, s'empren en el seu lloc blocs de 512 bytes, tret que
s'hagi donat l'opció
.BR \-k .
.TP
.B "\-t, \-\-sort=time"
Classifica pel temps de modificació (el `mtime' en el node-í) en comptes d'alfabèticament,
amb els fitxers més recents en primer lloc.
.TP
.B "\-u, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=usi"
Classifica els continguts dels directoris d'acord amb els temps
d'últim accés dels fitxers en comptes dels de modificació (el
`atime' en el node-í). Si s'està emprant el format de llistat
llarg, mostra el temps d'últim accés en comptes del de modificació.
.TP
.B "\-v"
Classifica els continguts dels directoris d'acord a la versió dels
fitxers. Això té en compte el fet que els noms dels fitxers
inclouen amb freqüència índexs o nombres de versió. Les funcions d'ordenació
estàndards no produeixen normalment l'ordre que la gent espera
ja que les comparacions es fan caràcter a caràcter. L'ordenació per
versió soluciona aquest problema, sent especialment útil quan es
recorren directoris que contenen molts fitxers amb índexs/nombre
de versió en els seus noms. Per exemple:

.nf
> ls -1 > ls -1v
foo.zml-1.gz foo.zml-1.gz
foo.zml-100.gz foo.zml-12.gz
foo.zml-12.gz foo.zml-25.gz
foo.zml-25.gz foo.zml-100.gz
.fi

També dese explica que les parts numèriques amb zeros a l'esquerra es consideren
com a fraccionàries:

.nf
     > ls -1            > ls -1v
     abc-1.007.tgz      abc-1.007.tgz
     abc-1.012b.tgz     abc-1.01a.tgz
     abc-1.01a.tgz      abc-1.012b.tgz
.fi

(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-w, \-\-width " cols
Assumeix que la pantalla té
.I cols
columnes d'ample. El valor predeterminat es pren del controlador de
terminal si és possible; si no, s'empra la variable d'ambient
.B COLUMNS
si està definida; d'una altra manera el valor predeterminat és 80.
.TP
.B "\-x, \-\-format=across, \-\-format=horitzontal"
Llista els fitxers en columnes, ordenats horitzontalment.
.TP
.B "\-A, \-\-almost\-all"
Llesta tots els fitxers en els directoris, excepte `.' i `..'.
.TP
.B "\-B, \-\-ignore\-backups"
No llista els fitxers que acabin en `', tret que es donin els seus
noms en la línia d'ordres com a arguments.
.TP
.B "\-C, \-\-format=vertical"
Llesta fitxers en columnes, ordenades verticalment. Això és el
predeterminat si la sortida estàndard és una terminal. Sempre és el
comportament predeterminat també para
.BR dir " i " d .
.TP
.B "\-D, \-\-dired"
Amb el format de llistat llarg
.RB ( \-l ),
imprimeix una línia addicional després de la sortida principal:
.br
.B //DIRED//
.I COM1 FI1 COM2 FI2 ...
.br

Els
.IR COMn " i " FINn
són sencers positius que guarden la posició en bytes del Començament i
el Final respectivament de cada nom de fitxer en la sortida. Això
fa més fàcil a Emacs trobar els noms, fins i tot si contenen
caràcters inusuals com a espais o noves-línies, sense haver de caminar
buscant.

Si els directoris s'estan llistant recursivamente
.RB ( \-R ),
mostra una línia similar després de cada subdirectori:
.br
.B //SUBDIRED//
.I COM1 FI1 ...
.TP
.B "\-F, \-\-classify, \-\-indicator\-style=classify"
Afegeix un caràcter a cada nom de fitxer indicant el tipus del
fitxer. Per a fitxers regulars que siguin executables, afegeix un
`'. Els indicadors de tipus de fitxers són `/' per a directoris,
`@' per a enllaços simbòlics, `|' per FIFOs, `=' per a connectors, i
gens per a fitxers regulars.
.TP
.B "\-G, \-\-no\-group"
Inhibeix la sortida d'informació de grup en un llistat de directori
en format llarg.
.TP
.B "\-H, \-\-si"
Fa el mateix que
.B \-h
però usa les unitats oficials del SI (amb potències de 1000 en comptes de
1024, per la qual cosa M significa 1000000 en lloc de 1048576).
(Nova en fileutils-4.0.)
.TP
.BI "\-I, \-\-ignore=" patró
No llista els fitxers els noms dels quals concordin amb el patró del shell
.I patró
(això no és una expressió regular) tret que es donin en la línia
d'ordres com a arguments. Com en el shell, un `.' inicial en un nom
de fitxer no concorda amb un comodí al principi de
.IR patró .
.TP
.B "\-L, \-\-dereference"
Llista la informació del fitxer corresponent a un enllaç simbòlic
en lloc de la del mateix enllaç.
.TP
.B "\-N, \-\-literal"
No fa gens amb els caràcters no gràfics en noms de fitxers;
els mostra en la sortida tal qual.
.TP
.B "\-Q, \-\-quote\-name, \-\-quoting\-style=c"
Tanca els noms de fitxers entre cometes dobles i mostra els
caràcters no gràfics dels seus noms com en el llenguatge C.
.TP
.B "\-R, \-\-recursive"
Llista els continguts de tots els directoris recursivamente.
.TP
.B "\-S, \-\-sort=size"
Classifica els continguts dels directoris per les grandàries dels
fitxers en comptes d'alfabèticament, amb els fitxers més grans en
primer lloc.
.TP
.BI "\-T, \-\-tabsize=" cols
Assumeix que cada parada de tabulació està
a .I cols
columnes d'ample; el valor predeterminat és 8.
.B ls
empra tabuladors on és possible en la sortida, per eficiència. Si
.I cols
és zero, no usa tabuladors per res.
.TP
.B "\-U, \-\-sort=none"
No classifica els continguts de directoris; els llista en l'ordre en què
estiguin emmagatzemats en el disc. (La diferència entri
.B \-U
i
.B \-f
és que el primer no desactiva o activa opcions.) Això és
especialment d'utilitat quan es llistin directoris molt grans, ja que
al no efectuar cap ordenació pot anar bastant més
ràpid.
.TP
.B "\-X, \-\-sort=extension"
Classifica els continguts del directori alfabèticament per les
extensions dels fitxers (caràcters després de l'últim `.'); els
fitxers sense extensió es posen en primer lloc.
.TP
.BI "\-\-block\-size=" grandària
Mostra les grandàries en blocs
de .I grandària
bytes.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.BI "\-\-color[=" quan ]
Especifica si emprar color per distingir tipus de fitxers. Els
colors s'especifiquen mitjançant la variable d'entorn LS_COLORS. Per a
informació sobre com definir aquesta variable, consulti
.BR dircolors (1).
.I quan
pot ometre's, o ser un de:
.RS
.TP
.B none
No emprar color en absolut. Això és el predeterminat.
.TP
.B auto
Emprar color solament si la sortida estàndard és una terminal.
.TP
.B always
Emprar color sempre. Especificar
.B \-\-color
i no
.I quan
és equivalent a
.BR "\-\-color=always" .
.RE
.TP
.B "\-\-full\-time"
Llesta els temps al complet, en comptes d'emprar els mètodes
heurístics per a les abreviatures normals. El format és el mateix que
el predeterminat de
.BR dóna't (1);
no és possible canviar això, però un pot extreure la cadena de data amb
.BR cut (1)
i després passar el resultat a `dóna't \-d'.

Això és majorment d'utilitat perquè la sortida de temps inclou els
segons. (Els sistemes de fitxers d'Unix emmagatzemen les marques de
temps solament al segon més proper, de manera que aquesta opció
mostra tota la informació que hi ha.) Per exemple, això pot ajudar
quan un té un Makefile que no estigui regenerant correctament els
fitxers.
.TP
.BI "\-\-quoting\-style=" word
Usa l'estil
.I word
per entrecomillar els noms de sortida. El paràmetre
.I word
ha de ser un dels següents:
.RS
.TP
.B literal
Mostra els noms "tal qual". Aquest és el comportament per omissió de
.BR ls .
.TP
.B shell
Entrecomilla els noms per a l'intèrpret d'ordres si aquests contenen
metacaracteres de l'intèrpret d'ordres o si poden produir una sortida
ambigüa.
.TP
.B "shell\-always"
Entrecomilla els noms per a l'intèrpret d'ordres, encara que quan,
normalment, no necessitessin entrecomillarse.
.TP
.B c
Entrecomilla els noms com si anessin una cadena en C. Això és el mateix
que l'opció
.BR "\-Q" .
.TP
.B escapi
Entrecomilla com amb
.I c
però omet les cometes dobles que delimiten el nom. Això és el mateix que
l'opció
.BR "\-b" .
.PD
.PP
Es pot especificar un valor per omissió per a aquesta opció amb la variable
d'entorn QUOTING_STYLE. (Vegeu
.B ENTORN
més a baix.)
.RE
.TP
.B "\-\-xou\-control\-chars"
Mostra els caràcters no gràfics "tal qual" en els noms dels
fitxers. Això és el que sol ocórrer tret que la sortida sigui
una terminal i el programa sigui
.BR ls .
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió, i després
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba amb la llista d'opcions.
.SH ENTORN
La variable POSIXLY_CORRECT determina l'elecció de la unitat. Si no
està definida, llavors la variable TABSIZE determina el nombre
de caràcters per cada parada de tabulador.
La variable COLUMNS (quan conté la representació d'un enter en
base 10) determina l'amplària de columna de sortida (per a l'ocupació amb
l'opció \-C). Els noms de fitxers no han de ser truncats perquè
càpiguen en una sortida multi-columna.
.PP
Les variables LANG, LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE, LC_MESSAGES i
LC_TIME tenen els significats usuals.
La variable TZ dóna el fus horari per a cadenes de temps escrites per
.BR ls .
La variable LS_COLORS s'empra per especificar els colors emprats.
.PP
La variable QUOTING_STYLE s'usa per especificar el valor per omissió per a l'opció

.BR "\-\-quoting\-style" .
El seu valor actual per omissió és
.BR literal ,
encara que els autors han advertit que podria canviar a
.B shell
en alguna versió futura de
.BR ls .
.SH FALLADES
En sistemes BSD, l'opció
.I \-s
dóna grandàries que són la meitat dels valors correctes per a fitxers que
estan muntats per NFS des de sistemes HP-UX. En sistemes HP-UX, dóna
grandàries que són el doble dels valors correctes per a fitxers que
estan muntats per NFS des de sistemes BSD. Això és a causa d'un defecte
d'HP-UX; també afecta al programa
.B ls
d'HP-UX.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR dircolors (1)
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B ls
segons és troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
podin diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
