.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH MKDIR 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
mkdir \- crea directoris
.SH SINOPSI
.BI "mkdir [" opcions "] " directori...
.sp
Opcions de POSIX:
.BI "[\-p] [\-m " mode ]
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.BI "[\-p] [\-m " mode "] [\-\-verbose]"
.BI "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B mkdir
crea directoris amb els noms especificats.
.PP
De forma predeterminada, els permisos dels directoris creats són 0777
(`a+rwx') menys els bits posats a 1 en la umask.
.SH OPCIONS
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
Estableix els permisos dels directoris creats a
.IR mode ,
que pot ser simbòlic com en
.BR chmod (1)
i llavors empra la manera predeterminada com el punt de partida.
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Crea els directoris pare que faltin per a cada argument
.IR directori .
Els permisos per als directoris pare es posen a la umask modificada 
per `u+rwx'.
No fa cas d'arguments que corresponguin a directoris
existents. (Així, si existeix un directori /a, llavors `mkdir /a' és
un error, però `mkdir \-p /a' no ho és.)
.TP
.B "\-\-verbose"
Mostra un missatge per a cada directori creat. Això és més útil amb
.BR "\-\-parents" .
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió, i després
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba amb la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B mkdir
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
