.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH MKFIFO 1 "Noviembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
mkfifo \- fa FIFOs (canonades amb nom)
.SH SINOPSI
.BI "mkfifo [" opcions "] " fitxer...
.sp
Opcions de POSIX:
.BI "[\-m " mode ]
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.BI "[\-m " mode "] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B mkfifo
cregui FIFOs (també anomenats "canonades amb nom") amb els noms de
fitxer especificats.
.PP
Un "FIFO" és un tipus de fitxer especial que permet a processos
independents comunicar-se. Un procés obre el fitxer FIFO per
escriure, i un altre per llegir, després de la qual cosa les dades poden fluir com
amb les canonades sense nom usuals en shells o on sigui.
.PP
Per omissió, els permisos dels FIFOs creats són 0666 (`a+rw') menys
els bits posats a 1 en la umask.
.SH OPCIONS
.TP
.BI "\-m " mode ", \-\-mode=" mode
Estableix els permisos dels FIFOs creats a
.IR mode ,
que pot ser simbòlic com en
.BR chmod (1)
i empra la manera predeterminada com a punt de partida.
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Muestra en la salida estándar información sobre la versión, y luego
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba amb la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B mkfifo
segons es troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
poden diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
