.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH MKNOD 1 "Novembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
mknod \- crea fitxers especials de blocs o caràcters
.SH SINOPSI
.BI "mknod [" opcions "] " nomeni " {bc} " "major menor"
.br
.BI "mknod [" opcions "] " nomeni " p"
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.BI "[\-m " manera "] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B mknod
crea un FIFO (canonada amb nom), un fitxer especial de blocs, o
un fitxer especial de caràcters, amb
el .I nom
especificat.
.PP
Un fitxer especial és una tripleta (booleà, sencer, sencer)
emmagatzemat en el sistema de fitxers.
El valor lògic escull entre fitxer especial de caràcters i fitxer
especial de bloc. Els dos enters són els nombres de dispositiu
major i menor.
.PP
Així, un fitxer especial gairebé no ocupa lloc en el disc, i s'empra
només per a la comunicació amb el sistema operatiu, no per a
emmagatzematge de dades. Sovint els fitxers especials es refereixen
a dispositius físics (disc, cinta, terminal, impressora) o a
serveis del sistema operatiu (dev/null, /dev/random).
.PP
Els fitxers especials de bloc són dispositius similars a discos
(on es pot accedir a les dades donat un nombre de bloc, i
p. ex. té sentit tenir un caché de blocs).
Tots els altres dispositius són fitxers especials de caràcters.
(Fa temps la distinció era diferent: la I/S a un fitxer especial
de caràcters seria sense búfer, i a un fitxer especial de blocs, amb
búfer.)
.PP
L'ordre
.B mknod
és la que crea fitxers d'aquest tipus.
.PP
L'argument que segueix a
.I nom
especifica el tipus de fitxer a construir:
.RS
.TP
.B p
per un FIFO
.TP
.B b
per a un fitxer especial de blocs (amb búfer)
.TP
.B c
per a un fitxer especial de caràcters (sense búferes)
.RE
.PP
La versió de GNU de
.B mknod
permet que
.B o
(`unbuffered') sigui un sinònim de
.BR c .
.PP
Quan es construeix un fitxer especial de blocs o caràcters, cal
donar després del tipus del fitxer els nombres de dispositiu major i
menor (en base deu, o en octal amb un 0 inicial; la versió de GNU
també permet en hexadecimal amb 0x inicial).
Per omissió, els permisos dels fitxers creats són 0666 (`a+rw') menys
els bits posats a 1 en la umask.
.SH OPCIONS
.TP
.BI "\-m " manera ", \-\-mode=" manera
Estableix els permisos dels fitxers creats a
.IR manera ,
que és simbòlic com en
.BR chmod (1)
i empra la manera predeterminada com a punt de partida.
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió, i després
acaba amb estat d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba amb la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Els variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX no descriu aquesta ordre posat que no és transportable. i
recomana emprar
.BR mkfifo (1)
per fer FIFOs.
SVID té una ordre
.I /etc/mknod
amb la sintaxi d'a dalt, però sense l'opció de manera.
.SH OBSERVACIONS
En un sistema Linux (versió 1.3.22 o més nova) el fitxer
.I /usr/src/linux/Documentation/devices.tex
conté una llista de dispositius amb el seu nom, tipus i nombres major
i menor.
.LP
La present pàgina descriu
.B mknod
segons és troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
podin diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR chmod (1),
.BR mkfifo (1),
.BR mknod (2).


