.\" Copyright Andries Brouwer, Ragnar Hojland Espinosa and A. Wik, 1998.
.\"
.\" This file may be copied under the conditions described
.\" in the LDP GENERAL PUBLIC LICENSE, Version 1, September 1998
.\" that should have been distributed together with this file.
.\"
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH RMDIR 1 "Novembre de 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
rmdir \- esborra directoris buits
.SH SINOPSI
.BI "rmdir [" opcions "] " directori...
.sp
Opcions de POSIX:
.B "[\-p]"
.sp
Opcions de GNU (en la forma més curta):
.B [\-p]
.B [\-\-ignore\-fail\-on\-senar\-empty]
.B "[\-\-help] [\-\-version] [\-\-]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B rmdir
esborra directoris buits.
.PP
Si un argument
.I directori
no es refereix a un directori existent i buit, és un error.
.SH "OPCIONS DE POSIX"
.TP
.B "\-p"
Si
.I directori
inclou més d'un component en el camí, ho esborra, després lleva
l'últim component i esborra el directori resultant, etc., fins que
tots els components hagin estat eliminats. Així, `rmdir \-p a/b/c' és
equivalent a `rmdir a/b/c; rmdir a/b; rmdir a'.
.SH OPCIONS DE GNU
.TP
.B "\-\-ignore\-fail\-on\-senar\-empty"
Normalment,
.B rmdir
refusarà elminar un directori que no està buit. Aquesta opció fa que
.B rmdir
ignori la fallada per eliminar el directori, si aquesta fallada es deu
al fet que el directori no està buit.
(Nova en file\%utils-4.0.)
.TP
.B "\-p, \-\-parents"
Com s'acaba d'explicar a dalt.
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
Les variables LANG, LC_ALL, LC_COLLATE, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen els
significats usuals.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2.
.SH "EXEMPLE D'UTILITZACIÓ"
L'ordre `\fIrmdir fuu\fP' esborrarà el directori \fIfuu\fP si està
buit. Per esborrar un directori no buit, juntament amb tot el que tingui
sota, empri `\fIrm -r fuu\fP'.
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B rmdir
segons és troba en el paquet fileutils-4.0; altres versions
podin diferir una mica. Enviï per correu electrònic correccions i
addicions a l'adreça aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
