.\" Copyright Andries Brouwer, 2000
.\"
.\" This page is distributed under GPL.
.\" Some fragments of text came from the time-1.7 info file.
.\" Inspired by kromJx@crosswinds.net.
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH TIME 1 "11 desembre 2000" "" ""
.SH NOM
time \- temporitza una ordre senzilla o retorna la utilització de recursos
.SH SINOPSI
.BI "time [" opcions "] " ordre " [" arguments... "] "
.SH DESCRIPCIÓ
L'ordre
.B time
executa el programa
.I ordre
amb els arguments subministrats. Quan
.I ordre
finalitza,
.B time
escriu un missatge en la sortida estàndard retornant estadístiques
temporals sobre l'execució d'aquest programa.
Aquestes estadístiques estan compostes per (i) el temps real transcorregut
entre la trucada i la finalització de
.I ordre ,
(ii) el temps d'usuari del processador
(la suma dels valors
.I tms_utime
i
.I tms_cutime
en
un .I "struct tms"
tal com retorna
.BR times (2)),
i (iii) el temps de sistema del processador (la suma dels valors
.I tms_stime
i
.I tms_cstime
en
un .I "struct tms"
tal com retorna
.BR times (2)).
.SH OPCIONS
.TP
.B \-p
Quan s'usi la localització POSIX, usar el format tradicional precís
.br
.in +5
"real %f\enuser %f\ensys %f\en"
.in -5
.br
(amb nombres en segons)
on el nombre de decimals en la sortida de %f està sense especificar
però és suficient per expressar la precisió del flanc de rellotge, i almenys un.
.SH ENTORN
S'utilitzen les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE, LC_MESSAGES, LC_NUMERIC,
NLSPATH i PATH. L'última per buscar
.IR ordre .
La resta per al text i el format de la sortida.
.SH "ESTAT DE SORTIDA"
Si es va invocar
.I ordre
, l'estat de sortida serà el de
.IR ordre .
En un altre cas, és 127 si
.I ordre
no es va poder trobar, 126 si es va poder trobar però no va poder invocar-se,
i algun altre valor diferent de zero (1-125) si va ocórrer algun un altre error.
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR times (2),
.sp 2
.SH "VERSIÓ GNU"
A continuació, una descripció de la versió 1.7 de GNU de
.BR time .
Malgrat el nom de la utilitat, GNU fa que retorni gran quantitat d'informació
útil, no només sobre el temps utilitzat, sinó a més sobre
altres recursos com a memòria, cridades I/S o IPC (si estan disponibles).
La sortida es formata utilitzant una cadena de format que es pot
especificar utilitzant l'opció \-f o la variable d'entorn TIME.
.LP
La cadena de format per defecte és
.br
.in +3
%Uusuario %Ssistema %Etranscurrido %PCPU (%Xtexto+%Ddatos %Mmax)k
.br
%Ientradas+%Osalidas (%Fprincipal+%Rmenor)mancades de pàgina %Wintercambios
.br
.in -3
.LP
Quan s'indica l'opció \-p, s'usa el format de sortida transportable
.br
.in +3
real %i
.br
user %O
.br
sys %S
.br
.in -3
.SS "La cadena de format"
El format s'interpreta en la manera usual de printf.
Els caràcters habituals es copien directament, tabulació,
nova línia i barra invertida s'escapen usant \et, \en i \i\i,
el signe de percentatge es representa per %%, i d'una altra manera %
indica una conversió. El programa
.B time
afegirà sempre una línia final.
A continuació es presenten les conversions. Totes les utilitzades per
.BR tcsh (1)
estan recolzades
.LP
.B "Temps"
.TP
.B %I
Temps real transcorregut (en [hores:]minuts:segons).
.TP
.B %i
(No apareix en tcsh.) Temps real transcorregut (en segons).
.TP
.B %S
Nombre total de segons de CPU que el procés va consumir en manera de nucli.
.TP
.B %O
Nombre total de segons de CPU que el procés va consumir en manera d'usuari.
.TP
.B %P
Percentatge de CPU que va rebre aquest treball, calculat com (%O + %S) / %I.
.LP
.B "Memòria"
.TP
.B %M
Conjunt màxim resident del procés durant el seu temps de vida, en KBytes.
.TP
.B %t
(No apareix en tsch.) Grandària aproximada del conjunt resident del procés, en KBytes.
.TP
.B %K
Uso de memòria total aproximat (dades+pila+text) del procés, en KBytes.
.TP
.B %D
Grandària aproximada de l'àrea de dades no compartida del procés, en KBytes.
.TP
.B %p
(No apareix en tsch.) Grandària aproximada de l'espai de pila no compartit del procés,
en KBytes.
.TP
.B %X
Grandària aproximada de l'espai de text compartit del procés, en KBytes.
.TP
.B %Z
(No apareix en tsch.) Grandària de pàgina del sistema, en KBytes.
Això és una constant del sistema, però varia entre un sistema i un altre.
.TP
.B %F
Nombre de faltes de pàgina principals, que van ocórrer mentre el procés s'executava.
Aquestes són mancades en les quals la pàgina ha de ser llegida des de disc.
.TP
.B %R
Nombre de faltes de pàgina menors o recuperables.
Aquestes són mancades per a pàgines que no són vàlides però que no han estat
reclamades encara per altres pàgines virtuals. D'aquesta manera, les dades
a la pàgina són encara vàlids, però les taules de sistema han d'actualitzar-se.
.TP
.B %W
Nombre de vegades que el procés va ser intercanviat cap a fora de la memòria principal.
.TP
.B %c
Nombre de vegades que el procés va ser intercanviat de context involuntàriament
(perquè finalitzava la porció de temps).
.TP
.B %w
Nombre d'esperes: vegades que el programa va ser intercanviat de context voluntàriament,
per exemple, mentre s'espera al fet que es completi una operació d'I/S.
.LP
.B "I/S"
.TP
.B %I
Nombre d'entrades al sistema d'arxius pel procés.
.TP
.B %O
Nombre de sortides al sistema d'arxius pel procés.
.TP
.B %r
Nombre de missatges de connexió rebuts pel procés.
.TP
.B %s
Nombre de missatges de connexió enviats pel procés.
.TP
.B %k
Nombre de senyals lliurats al procés.
.TP
.B %C
(No apareix en tcsh.) Nom i arguments en línia d'ordres de l'ordre temporitzada.
.TP
.B %x
(No apareix en tcsh.) Estat de sortida de l'ordre.
.SH "OPCIONS GNU"
.TP
.BI "\-f " FORMAT ", \-\-format=" FORMAT
Especificar el format de sortida, possiblement redefinint el format
especificat en la variable d'entorn TIME.
.TP
.B "\-p, \-\-portability"
Usar el format de sortida transportable.
.TP
.BI "\-o " FITXER ", \-\-output=" FITXER
No enviar els resultats a stderr, sinó sobreescribir el fitxer especificat.
.TP
.B "\-a, \-\-append"
(Usat en conjunció amb \-o.) No sobreescribir, sinó afegir al final.
.TP
.B "\-v, \-\-verbose"
Ofereix una sortida detallada sobretot el que el programa coneix.
.SH "OPCIONS GNU ESTÀNDARD"
.TP
.B "\-\-help"
Imprimeix un missatge d'ús en la sortida estàndard i acaba satisfactòriament.
.TP
.B "\-V, \-\-version"
Imprimeix la informació sobre la versió en la sortida estàndard i acaba satisfactòriament.
.TP
.B "\-\-"
Acabar la llista d'opcions.
.SH FALLADES
No tots els recursos són mesurats per totes les versions d'Unix,
de manera que alguns valors poden ser retornats com zero.
La selecció present va ser majorment inspirada per les dades
subministrades per 4.2 o 4.3BSD.
.LP
La versió 1.7 de GNU d'time encara no està localitzada.
De manera que no implementa els requisits de POSIX.
.LP
La variable d'entorn TIME no va ser triada correctament.
No és inusual en sistemes com autoconf o make usar variables
d'entorn amb el nom d'una utilitat per reemplaçar la utilitat
a usar. Usos com MORE o TIME per a opcions a programes (en lloc de
noms de ruta a programes) tendeix a portar a dificultats.
.LP
Sembla desafortunat que \-o sobreescriba en lloc d'afegir al final.
(Això és, l'opció per defecte hauria de ser \-a.)
.LP
Suggeriments per correu i informe de fallades de
.B time
de GNU a
.br
.I bug-utils@prep.ai.mit.edu
.br
Per favor, incluyase la versió de
.B time ,
que pots obtenir executant
.br
.I time --version
.br
i el sistema operatiu
i el compilador de C utilitzat.
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR tcsh (1),
.BR times (2),
.BR wait3 (2)
.SH AUTORS
.TP
.IP "David Keppel"
Versió original
.IP "David MacKenzie"
POSIXización, autoconfiscación, GNU getoptización,
documentació, altres correciones de fallades i millores.
.IP "Arne Henrik Juul"
Va ajudar a la portabilitat
.IP "Francois Pinard"
Va ajudar a la portabilitat
.IP "Daniel Ripoll Osma"
Va realitzar la traducció de la versió 1.55
