.\" -*- nroff -*-
.\" Translated into catalan on Thu Oct 27 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH TOUCH 1 "Noviembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOM
touch \- canvia la data d'un arxiu.
.SH SINOPSI
.B touch
.BI "[\-acm][\-r " fitxer_referencia "|\-t " data "] " fitxer...
.sp
Versió en desús:
.br
.B touch
.BI "[\-acm][" ugly_time "] " fitxer...
.sp
Versió GNU:
.br
.B touch
.BI "[\-acfm] [\-r " fitxer "] [\-t " fechadecimal ]
.BI "[\-d " time "] [\-\-time={atime,access,use,mtime,modify}]"
.BI "[\-\-date=" fecha "] [\-\-reference=" fitxer ]
.BI "[\-\-no\-create] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-] " fitxer...
.SH DESCRIPCIÓ
.B touch
canvia la data d'accés i/o modificació del fitxer especificat
.IR file .
Les dates a canviar són modificades a la data actual, a menys q l'opció
\-r sigui especificada, en aquest cas és canviada
a la data corresponent del fitxer
.IR fitxer_referencia ,
o l'opció \-t sigui especificada, en aquest cas és canviada a l'especificada
.IR time .
Ambdues dates són canviades quan cap o ambdues de les opcions \-a i \-m
siguin donades. Solament la data d'accés o modificació és canviada quan una
de les opcions \-a i \-m és donada. Si el fitxer no existia, és creat (com
un fitxer vacio amb manera 0666, modificat per umask), tret que l'opció \-c
sigui donada.
.SH "OPCIONS POSIX"
.TP
.B \-a
Canvia la data d'accés de
.IR fitxer .
.TP
.B \-c
No crea 
.IR fitxer .
.TP
.B \-m
Canvia la data de modificació de
.IR fitxer .
.TP
.BI "\-r " fitxer_referencia
Utilitza la data corresponent a
.I fitxer_referencia
com el nou valor per la(s) data(s) modificada(s).
.TP
.BI "\-t " time
Utilitza la data especificada com el nou valor per la(s) data(s)
modificada(s). Aquest argument ha de ser un nombre decimal de la forma
.br
.nf
    [[SS]AA]MMDDhhmm[.ss]
.br
.fi
amb el seu significat obvi. Si SS no és especificat, l'any SSAA és pres com a
pertanyent a l'interval 1969-2068. Si ss no s'especifica, es pren com a
valor 0. És possible especificar-ho dins dels valors 0-61 així que és
possible donar valors de canvi ("salt") de minut. La data resultant es
pren com una data de la zona horària especificada per la variable d'entorn
TZ. Es produeix un error si la data donada és anterior a l'1 de
Gener de 1970.
.SH "DETALLES POSIX"
La segona manera d'execució té el desavantatge que pugues haver-hi certa
ambiguedad en l'acabo
.I ugly_time
és una data o un argument de fitxer. Es considera com a data quan no
estan presentis les opcions \-r o \-t, hi ha almenys dos arguments,
i el primer argument és un 8 - o un 10 - com a dígit decimal sencer.
El format de 
.I ugly_time
és MMDDhhmm[aa], on aa aquesta en el rang 69-99 entenentse com un any
en l'interval de 1969-1999. Un argument aa no especificat s'entén
com l'any actual. Aquesta forma de utilizació de touch es troba obsoleta.
.SH "DETALLES GNU"
Si el primer
.I fitxer
fos un argument valgut per a l'opció
.B "\-t"
i no es dóna data amb cap de les opcions
.BR "\-d" ,
.BR "\-r"
o
.B "\-t"
i l'argument `\-\-' no es dóna, aquest argument s'interpreta com la data
per altres fitxers en comptes del nom d'un fitxer.
.PP
Si tant la data d'accés com de modificació a la data actual,
.B touch
pot canviar la data dels arhivos que l'usuari que els executa tingui
permisos d'escriptura en ells, encara que no siguin seus. De qualsevol altra
manera, l'usuari ha de ser l'amo dels fitxers.
.SH "OPCIONS GNU"
.TP
.B "\-a, \-\-time=atime, \-\-time=access, \-\-time=use"
Canvia solament el temps d'accés.
.TP
.B "\-c, \-\-no\-create"
No crea fitxers que no existian abans.
.TP
.BI "\-d, \-\-date=" data
Use
.I fecha
en lloc de la data actual. Pot contenir noms de mesos,
zones horàries, `am' i `pm', etc.
.TP
.B "\-f"
Ignorat; per a compatibilitat amb versions BSD de
.BR touch (1).
.TP
.B "\-m, \-\-time=mtime, \-\-time=modify"
Canvia solament la data de modificacion.
.TP
.BI "\-r " fitxer ", \-\-reference=" fitxer
Utilitza com a referència les dates de
.I fitxer
en lloc de la data actual.
.TP
.BI "\-t " decimtime
Aqui
.I decimtime
té el format [[SS]AA]MMDDhhmm[.ss]
Utilitzi l'argument (mesos, dies, hores, minuts, opcionalment el segle
i anys, opcionalment segons) en lloc de la data actual.
Tingui en compte que aquest format viola la especificacion POSIX.
.SH "OPCIONS GNU NORMALES"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge en la sortida estàndard sobre la forma d'ús i
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra en la sortida estàndard informació sobre la versió i després
acaba amb codi d'èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH ENTORN
La variable TZ s'usa per interpretar dates específiques donades.
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE y LC_MESSAGES tenen el
habitual significat.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2 descriu la sintaxi per a l'argument de l'opció \-t
que difereix de la usada per la implementacion GNU.
.SH "EXEMPLE D'UTILITZACIÓ"
L'ordre `\fItouch foo\fP' crearà el fitxer \fIfoo\fP
si aquest no existia, i canviant la data de la ultima modificació a l'actual.
Habitualment és usada per guiar les accions de
.BR make .
.SH OBSERVACIONS
Aquesta pàgina descriu
.B touch
com es troba en el paquet fileutils-4.0;
altres versions poden tenir lleugeres diferències. Correccions i
contribucions a aeb@cwi.nl.
Informes de fallades al programa a
fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
