.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Modified, 6 May 2002, Michael Kerrisk, mtk16@ext.canterbury.ac.nz
.\"   Change listed order of /usr/lib and /lib
.\" Translated into catalan on Fri Nov 4 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.TH ldconfig 8 1999-12 "Biblioteca GNU C"
.SH NOMBRE

/sbin/ldconfig \- configurar vincles del enllaçador dinàmic en temps
d'execució
.SH SINOPSI
.B /sbin/ldconfig
[
.B \-nNvXV
]
[
.BR \-f\ conf
]
[
.BR \-C\ caché
]
[
.BR \-r\ arrel
]
.IR directori \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.BR /sbin/ldconfig
.B \-l
[
.B \-v
]
.IR biblioteca \ ...
.PD 0
.PP
.PD
.B /sbin/ldconfig
.B \-p
.SH DESCRIPCIÓ
.B ldconfig
crea els vincles i caché necessaris a les biblioteques compartides més
recents que es trobin en els directoris especificats en
la línia d'ordres, en l'arxiu
.IR /etc/ld.so.conf ,
i en els directoris de confiança
.RI ( /lib
y
.IR /usr/lib ).
La caché és utilitzada pel enllaçador en temps d'execució,
.IR ld.so
o
.IR ld-linux.so .
.B ldconfig
comprova la capçalera i els noms de fitxer de les biblioteques que
va trobant quan determina quines versions haurien d'actualitzar els seus
vincles.
.PP
.B ldconfig
intentarà deduir el tipus de biblioteques ELF (o sigui, libc5 o
libc6/glibc) basat a les biblioteques C, si existeixen, contra les quals
la biblioteca va ser enllaçada. Per tant, quan es construeixin
biblioteques dinàmiques, és millor enllaçar explícitament contra libc
(utilitzi -lc).
.PP
selecciona tot el text
Algunes biblioteques en ús no contenen suficient informació per
permetre deduir el seu tipus. Per tant, el format del fitxer
.IR /etc/ld.so.conf
permet especificar el tipus esperat. Això
.B només
s'usa en aquelles biblioteques ELF que no puguin ser tractades d'una altra
forma. El format és "dirname=TIPUS", on TIPUS pot ser libc4,
libc5, o libc6. (Aquesta sintaxi també funciona en la línia
d'ordres.) Els espais
.B no
estan permesos. Vegeu també l'opció
.B -p .
.B ldconfig
normalment hauria d'executar-se pel super-usuari ja que pot ser
necessari el permís d'escriptura sobre alguns directoris i fitxers
el propietari dels quals és root.
.SH OPCIONES
.TP
.B \-v
Mod verbos.
Imprimeix el nombre de versió actual, el nom de cada directori a
mesura que s'examina, i els enllaços que es creen. Té preferència
sobre la manera silenciosa.
.TP
.B \-n
Processa només els directoris especificats en la línia d'ordres.
No processa els directoris de confiança
.RI ( /lib
y
.IR /usr/lib )
ni els especificats en
.IR /etc/ld.so.conf .
Implica
.BR \-N .
.TP
.B \-N
No reconstruir la caché.
Tret que s'especifiqui també
.B \-X
, els vincles sí són actualitzats.
.TP
.B \-X
No actualitzar els vincles.
Tret que s'especifiqui també
.B \-N
, la caché sí és reconstruïda.
.TP
.B \-f conf
Utilitza
.B conf
en comptes de
.IR /etc/ld.so.conf .
.TP
.B \-C caché
Utiliza
.B caché
en lloc de
.IR /etc/ld.so.cache .
.TP
.B \-r raíz
Canvia al directori
.B arrel
i ho utilitza com a directori arrel.
.TP
.B \-l
Manera biblioteca. Crea vincles manualment en biblioteques
individuals. Es pretén que s'usi només per experts.
.TP
.B \-p
Imprimeix les llistes de directoris i biblioteques candidates almcenadas
en la caché actual.

.SH FITXERS
.PD 0
.TP 20
.B /lib/ld.so
enllaçador/carregador en temps d'execució
.TP 20
.B /etc/ld.so.conf
Fitxer que conté una llista de directoris, separats per dos
punts (:), espai, tabulacions, salts de línia o comes, en
els quals es busquen les biblioteques.
.TP 20
.B /etc/ld.so.cache
Fitxer que conté una llista ordenada de biblioteques oposades en
els directoris especificats en
.BR /etc/ld.so.conf .
.PD
