.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright 1999 SuSE GmbH Nuernberg, Germany
.\" Author: Thorsten Kukuk <kukuk@suse.de>
.\"
.\" This program is free software; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of the
.\" License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" This program is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU
.\" General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this program; see the file COPYING.  If not,
.\" write to the Free Software Foundation, Inc., 59 Temple Place - Suite 330,
.\" Boston, MA 02111-1307, USA.
.\"
.\" Translated into catalan on Fri Nov 4 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\"
.TH nscd 8 "Octubre 1999" "Biblioteca C de GNU"
.SH NOMB
/usr/sbin/nscd - dimoni de caché per al servei de noms
.SH DESCRIPCIÓ
Nscd és un dimoni que proporciona una caché per a la majoria de peticions
comunes del servei de noms. El fitxer de configuració predeterminat,
.IR /etc/nscd.conf ,
determina el comportament del dimoni de caché. Vegeu
.BR nscd.conf (5).

Nscd proporciona caché per a les bases de dades
.BR passwd (5),
.BR group (5),
i
.BR hosts(5)
a través de les interfícies estàndard de libc, tals com
.BR getpwnam (3),
.BR getpwuid (3),
.BR getgrnam (3),
.BR getgrgid (3),
.BR gethostbyname (3),
i unes altres. Cada caché té un TTL separat (time-to-live) per a les seves dades;
modificar la base de dades local
.RI ( /etc/passwd ,
i altre) provoca que la caché s'invalidi en un termini de quinze segons.
Observi que el fitxer shadow està específicament no escorcollat.
Les trucades a
.BR getspnam (3)
queden sense caché com a resultat.

.SH OPCIONS
.TP
.B "\-\-help"
proporciona una llista amb totes les opcions i el que fan.

.SH OBSERVACIONS
Nscd no sap gens sobre els protocols subjacents per a un servei.
Això també vol dir, que si modifica
.I /etc/resolv.conf
per a consultes DNS, nscd continuarà usant el fitxer antic si vostè
té configurat
.I /etc/nsswitch.conf
per ser usat en la recerca de hosts per DNS. En tal cas, necessita reiniciar
nscd.

.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR nscd.conf (5),
.BR nsswitch.conf (5)
.SH AUTOR
.B nscd
va ser escrit per Thorsten Kukuk i Ulrich Drepper.
