.\" Reboot/halt and Linux information extracted from Rick Faith's original
.\" sync(8) manpage, dating back to the Linux 0.99 days.  The Linux-specific
.\" information is attributed to Linus Torvalds
.\" Copyright 1992, 1993 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" May be distributed under the GNU General Public License
.\"
.\" Translated into catalan on Fri Nov 4 2011 by Daniel Ripoll Osma
.\" <info@danielripoll.es>
.\·
.TH SYNC 8 "novembre 1998" "GNU fileutils 4.0"
.SH NOMENI
sync \- sincronitza les dades en disc amb els quals hi ha en memòria
.SH SINOPSYS
.B "sync [\-\-help] [\-\-version]"
.SH DESCRIPCIÓ
.B sync
escriu qualsevol dada emmagatzemada en memòria en disc. Això pot incloure
(però no està limitat a) superbloques modificats, i-nodes modificats i
lectures i escriptures demorades. Aquesta operació ha de ser implementat pel
nucli. El programa
.B sync
no fa gens excepte executar la trucada al sistema
.BR sync (2).
.PP
El nucli manté dades en memòria per evitar fer lectures i escriptures
de disc (relativament lentes). Això millora el rendiment però, si
l'ordinador falla, es poden perdre dades o el sistema de fitxers es pot
corrompre com a resultat de la fallada.
.B sync
assegura que qualsevol cosa que hi hagi en memòria sigui escrita en disc.
.PP
S'hauria de cridar a
.B sync
abans que el processador es detingui de manera inusual (per ex., abans
de produir un pànic del nucli mentre es depura nou codi del nucli).
En general, el processador hauria de parar-se usant les ordres
.BR shutdown (8),
.BR reboot (8)
o
.BR halt (8),
que intentaran portar al sistema a un estat inactiu abans de cridar a
.BR sync (2).
(Existeixen diverses implementacions d'aquestes ordres. Consulti la seva
documentació. En alguns sistemes, no s'hauria de cridar directament ni
a .BR reboot (8)
ni
a .BR halt (8).)
.SH "OPCIONS ESTÀNDARDS DE GNU"
.TP
.B "\-\-help"
Mostra un missatge d'ús en la sortida estàndard i acaba amb èxit.
.TP
.B "\-\-version"
Mostra informació de versió en la sortida estàndard i a continuació
acaba amb èxit.
.TP
.B "\-\-"
Acaba la llista d'opcions.
.SH AJUSTO
Les variables LANG, LC_ALL, LC_CTYPE i LC_MESSAGES tenen el seu significat
habitual.
.SH "CONFORME A"
POSIX 1003.2
.SH OBSERVACIONS
En Linux,
.B sync
només garanteix la planificació per a escriptura dels blocs modificats i
no salvats: en realitat, pot transcórrer un breu període de temps abans que
tots els blocs s'hagin escrit finalment.
Les ordres
.BR reboot (8)
i
.BR halt (8)
tenen això en compte dormint uns pocs segons després de cridar a
.BR sync (2).
.PP
Aquesta pàgina descriu
.B sync
tal com es troba en el paquet file\%utils-4.0.
Altres versions poden diferir lleugerament.
Enviï per correu qualsevol correcció o ampliació a aeb@cwi.nl.
Informe de fallades al programa a fileutils-bugs@gnu.ai.mit.edu.
.SH "VEGEU TAMBÉ"
.BR sync (2),
.BR halt (8),
.BR reboot (8),
.BR update (8)
