.\" Translated into catalan on Fri Nov 4 2011 by
.\" Daniel Ripoll Osma <info@danielripoll.es>
.\"
.TH ZIC 8
.SH NOM
zic \- compilador de fusos horaris
.SH SINOPSI
.B zic
[
.B \-v
] [
.B \-d
.I directori
] [
.B \-l
.I localtime
] [
.B \-p
.I posixrules
] [
.B \-L
.I leapsecondfilename
] [
.B \-s
] [
.B \-y
.I command
] [
.I filename
\&... ]
.SH DESCRIPCIÓ
.if t .ds lq ``
.if t .ds rq ''
.if n .ds lq \&"\"
.if n .ds rq \&"\"
.de q
\\$3\*(lq\\$1\*(rq\\$2
..
.I Zic
llegeix el text del fitxer (els fitxers) indicat(s) en la línia d'ordres i
crea els fitxers d'informació de conversions horàries indicats en aquesta entrada.
Si un
.I filename
es
.BR \- ,
es llegeix l'entrada estàndard.
.PP
Estan disponibles aquestes opcions:
.TP
.BI "\-d " directori
Crea els fitxers d'informació de conversions horàries en el directori
indicat en lloc d'en el directori estàndard indicat més a baix.
.TP
.BI "\-l " timezone
Usa el fus horari indicat com a hora local.
.I Zic
actuarà com si l'entrada contingués una línia d'enllaç de la forma
.sp
.ti +.5i
Link	\fItimezone\fP		localtime
.TP
.BI "\-p " timezone
Usa les regles del fus horari indicat en manejar variables d'entorn de
fus horari en format POSIX.
.I Zic
actuarà com si l'entrada contingués una línia d'enllaç de la forma
.sp
.tu +.5i
Link \fItimezone\fP posixrules
.TP
.BI "\-L " leapsecondfilename
Llegeix la informació dels segons de salt del fitxer indicat.
Si no s'usa aquesta opció, no apareix informació de segons de salt en
els fitxers de sortida.
.TP
.B \-v
Es queixa si un any que apareix en el fitxer de dades està fora de
l'interval d'anys representable per valors
.IR time (2).
.TP
.B \-s
Limita els valors horaris en els fitxers de sortida a valors que són
idèntics tant si són presos com amb signe com sense signe.
Pot usar aquesta opció per generar fitxer compatibles amb SYSV.
.TP
.BI "\-y " command
Usa la orden
.I command
indicada en lloc de
.B yearistype
en comprovar els tipus dels anys (veáse més a baix).
.PP
Les línies d'entrada estan formades per camps.
Els camps estan separats uns d'uns altres per qualsevol nombre d'espais en
blanc. Els espais en blanc al principi i final de les línies d'entrada
s'ignoren.
Un caràcter coixinet (#) en l'entrada introdueix un comentari que s'estén
fins al final de la línia en la qual apareix el coixinet.
Els espais en blanc i els coixinets es poden tancar entre cometes
dobles (") si es van a usar com a part d'un camp.
Qualsevol línia en blanc (després de descartar els comentaris) s'ignora.
S'espera que les línies que no estan en blanc siguin d'un dels
tres tipus següents: línies de regla, línies de fus i línies d'enllaç.
.PP
Una línia de regla té la forma
.nf
.ti +.5i
.ta \w'Rule\0\0'u +\w'NAME\0\0'u +\w'FROM\0\0'u +\w'1973\0\0'u +\w'TYPE\0\0'u +\w'Apr\0\0'u +\w'lastSun\0\0'u +\w'2:00\0\0'u +\w'SAVE\0\0'u
.sp
Rule	NAME	FROM	TO	TYPE	IN	ON	AT	SAVE	LETTER/S
.sp
Per exemple:
.ti +.5i
.sp
Rule	US	1967	1973	\-	Apr	lastSun	2:00	1:00	D
.sp
.fi
Els camps que componen una línia de regla són:
.TP "\w'LETTER/S'u"
.B NAME
Indica el nom (arbitrari) del conjunt de regles de les quals aquesta regla
forma part.
.TP
.B FROM
Indica el primer any en el qual s'aplica la regla.
Es pot donar qualsevol any sencer; s'assumeix el calendari gregorià.
La paraula
.B minimum
(o un abreujament) significa l'any mínim representable com un sencer.
La paraula
.B maximum
(o un abreujament) significa l'any màxim representable com un sencer.
Les regles poden descriure instants que no són representables com a valors
de temps; els valors de temps no es poden representar s'ignoren; això
permet que les regles siguin portables entre ordinadors amb diferents
tipus de valors horaris.
.TP
.B TO
Dóna l'any final en el qual s'aplica la regla.
A més de
.B minimum
i
.B maximum
(com abans),
es pot usar la paraula
.B only
(o un abreujament)
per repetir el valor del camp
.BR FROM .
.TP
.B TYPE
Indica el tipus d'any en el qual s'aplica la regla.
Si
.B TYPE
és
.B \-
la regla s'aplica en tots els anys entri
.B FROM
i
.BR TO ,
tots dos inclusivament.
Si
.B TYPE
és qualsevol altra cosa, llavors
.I zic
executa l'ordre
.tu +.5i
\fByearistype\fP \fIyear\fP \fItype\fP
.br
per comprovar el tipus d'un any:
s'assumeix que un estat de sortida zero significa que l'any és del tipus donat;
s'assumeix que un estat de sortida un significa que l'any no és del tipus
donat.
.TP
.B IN
Nom del mes en el qual la regla fa efecte.
Els noms dels mesos es poden abreujar.
.TP
.B ON
Dóna el dia en el qual la regla fa efecte.
Els formats reconeguts inclouen:
.nf
.in +.5i
.sp
.ta \w'Sun<=25\0\0'u
5 El dia 5 del mes
lastSun l'últim diumenge del mes
lastMon l'últim dilluns del mes
Sun>=8 el primer diumenge 8 o després del dia 8
Sun<=25 l'últim diumenge 25 o abans del dia 25
.fi
.in -.5i
.sp
Els noms dels dies de la setmana es poden abreujar o escriure
totalment. Adoni's que no ha d'haver-hi espais en el camp
.BR ON .
.TP
.B AT
Dóna l'hora del dia a la qual fa efecte la regla.
Els formats reconeguts inclouen:
.nf
.in +.5i
.sp
.ta \w'1:28:13\0\0'o
2	temps en hores
2:00	temps en hores i minuts
15:00	hora en format 24 hores (per a
	hores després del mig dia)
1:28:14 temps en hores, minuts i segons
\- equivalent a 0
.fi
.in -.5i
.sp
on les 0 hores representen la mitjanit al començament del dia i les 24
hores són la mitjanit al final del dia.
Qualsevol d'aquests formats es pot acompanyar per la lletra
.B w
si el temps indicat és el temps local del
.q "rellotge incorporat" ,
.B s
si el temps indicat és un temps local
.q estàndard
o
.B u
(o
.B g
o
.BR z )
si el temps donat és un temps universal;
en absència d'un indicador, s'assumeix l'hora del rellotge incorporat.
.TP
.B SAVE
Indica la quantitat de temps a afegir al temps local estàndard quan la
regla està vigent.
Aquest camp te el mateix format que el camp
.B AT
(encara que, naturalment, els sufixos
.B w
i
.B s
no s'usen).
.TP
.B LETTER/S
Indica la
.q "parteix variable"
(per exemple,
.q S
o
.q D
en el cas de
.q EST
o
.q EDT )
dels abreujaments de fus horari a usar quan la regla està vigent.
Si aquest camp és
.BR \-
no existeix part variable.
.PP
Una línia de fus té la forma
.sp
.nf
.ti +.5i
.ta \w'Zone\0\0'u +\w'Australia/Adelaide\0\0'u +\w'GMTOFF\0\0'u +\w'RULES/SAVE\0\0'u +\w'FORMAT\0\0'u
Zone	NAME	GMTOFF	RULES/SAVE	FORMAT	[UNTIL]
.sp
Per exemple:
.sp
.ti +.5i
Zone	Australia/Adelaide	9:30	Aus	CST	1971 Oct 31 2:00
.sp
.fi
Els camps que formen una línia de fus són:
.TP "\w'GMTOFF'u"
.B NAME
El nom del fus horari.
Est és el nom usat en crear el fitxer d'informació de conversions
horàries per a la zona.
.TP
.B GMTOFF
La quantitat de temps a afegir a UTC per obtenir el temps estàndard de la
zona.
Aquest camp té el mateix format que el dels camps
.B AT
i
.B SAVE
de les línies de regla;
comenci el camp amb un signe menys si el temps s'ha de restar a UTC.
.TP
.B RULES/SAVE
El nom de la(s) regla(s) que s'apliquen en el fus horari o,
alternativament, una quantitat de temps a afegir al temps local estàndard.
Si aquest camp és
.B \-
el temps estàndard sempre s'aplica en el fus horari.
.TP
.B FORMAT
El format per als abreujaments del fus horari en aquest fus horari.
El parell de caràcters
.B %s
s'usa per indicar on va la
.q "parteix variable"
de l'abreujament del fus horari.
Alternativament,
una barra inclinida (/)
separa els abreujaments estàndard i d'horari d'estiu.
.TP
.B UNTIL
L'instant en el qual canvia el desplaçament respecte al UTC o la(s)
regla(s) per a un lloc.
S'especifica com un any, un mes, un dia i l'hora d'un dia.
Si s'especifica això, la informació de fus horari es genera a partir del
desplaçament respecte al UTC i del canvi de regla indicats
fins a l'instant especificat.
El mes, dia i hora del dia tenen el mateix format que les columnes IN, ON
i AT d'una regla; les columnes del final es pot ometre i, com a valor, es
pren per defecte el valor més proper possible per a les columnes absents.
.IP
La línia següent ha de ser una línia
de .q continuation ;
aquesta té el mateix format que una línia de fus tret que s'ometen la
cadena
.q Zone
i el nom, ja que la línia de continuació situarà informació que tindrà
com a punt de partida l'instant especificat pel camp
.B UNTIL
de la línia anterior del fitxer usat per la línia anterior.
Les línies de continuació poden contenir un camp
.BR UNTIL ,
exactament com ho fan les línies de fus, indicant que la línia
següent és una continuació més.
.PP
Una línia d'enllaç té la forma
.sp
.nf
.tu +.5i
.ta \w'Link\0\0'o +\w'Europe/Istanbul\0\0'o
Link LINK-FROM LINK-TO
.sp
Per exemple:
.sp
.tu +.5i
Link Europe/Istanbul Àsia/Istanbul
.sp
.fi
El camp
.B LINK-FROM
hauria d'aparèixer com el camp
.B NAME
en alguna línia de fus;
el camp
.B LINK-TO
s'usa com un nom alternatiu per a aquest fus.
.PP
Excepte para les línies de continuació, les línies pot aparèixer en
qualsevol ordre en l'entrada.
.PP
Les línies del fitxer que descriuen segons de salt tenen el següent
format:
.nf
.tu +.5i
.ta \w'Leap\0\0'o +\w'YEAR\0\0'o +\w'MONTH\0\0'o +\w'DAY\0\0'o +\w'HH:MM:SS\0\0'o +\w'CORR\0\0'o
.sp
Leap YEAR MONTH DAY HH:MM:SS CORR R/S
.sp
Per exemple:
.tu +.5i
.sp
Leap 1974 Dec 31 23:59:60 + S
.sp
.fi
Els camps
.BR YEAR ,
.BR MONTH ,
.BR DAY
i
.B HH:MM:SS
indiquen quan es produeixen els segons de salt.
El camp
.B CORR
hauria de ser
.q +
si s'afegís un segon de salt
o
.q -
if a second was skipped.
.\" There's no need to document the following, since it's impossible for more
.\" than one leap second to be inserted or deleted at a time.
.\" The C Standard is in error in suggesting the possibility.
.\" See Terry J Quinn, The BIPM and the accurate measure of time,
.\" Proc IEEE 79, 7 (July 1991), 894-905.
.\" or
.\" .q ++
.\" if two seconds were added
.\" or
.\" .q --
.\" if two seconds were skipped.
El camp
.B R/S
hauria de ser (un abreujament de)
.q Stationary
si l'instant del segon de salt donat pels altres camps hagués d'interpretar-se
com UTC
o
(un abreujament de)
.q Rolling
si l'instant del segon de salt donat pels altres camps hagués d'interpretar-se
com el temps local del rellotge incorporat.
.SH NOTA
Per a aquelles zones amb més de dos tipus d'hora local, podria necessitar
usar una hora local estàndard en el camp
.B AT
de la regla de l'instant de transició primer de tots per assegurar que
l'instant de transició primer de tots gravat en el fitxer compilat és
correcte.
.SH FITXER
/usr/local/etc/zoneinfo directori estàndard usat per als fitxers creats
.SH "VEGEU TAMBÉ"
newctime(3), tzfile(5), zdump(8)
.\" @(#)zic.8	7.19
